The Project Gutenberg eBook, Kuudes osasto, by Anton Pavlovich Chekhov,
Translated by Vilho Elomaa


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Kuudes osasto


Author: Anton Pavlovich Chekhov



Release Date: December 20, 2020  [eBook #64087]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KUUDES OSASTO***


E-text prepared by Tapio Riikonen



KUUDES OSASTO

Kirj.

ANTON TSHEHOV

Ven‰j‰nkielest‰ suomensi

Vilho Elomaa





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto Osakeyhtiˆ,
1921.




I.


Sairaalan pihassa on pienehkˆ sivurakennus, jota ymp‰rˆi kokonainen
mets‰ nokkosia, takkiaisia ja villihamppua. Sen katto on ruostunut,
savutorvi puoleksi kumossa, portaat ovat lahonneet ja kasvavat ruohoa,
ja rappauksesta on en‰‰ vain hiukan j‰lki‰ n‰kyviss‰. Julkisivu on
sairaalaan p‰in, takasivu katselee pellolle, josta sen eroittaa
sairaalan harmaa, nauloilla reunustettu aita. N‰ill‰ nauloilla, joiden
k‰rjet tˆrrˆtt‰v‰t pystyss‰, ja aidalla ja itse rakennuksella on se
erikoinen alakuloinen, toivoton ilme, jollainen meill‰ tavataan
ainoastaan sairaaloilla ja vankiloilla.

Ellette pelk‰‰ polttavanne itse‰nne nokkosiin, niin menk‰‰mme pitkin
kapeaa polkua, joka vie sivurakennukselle, ja katsokaamme, mit‰ siell‰
on sis‰ll‰. Avattuamme ensimm‰isen oven tulemme eteiseen. Siell‰ on
sein‰vierill‰ ja uunin luona kokonaisia vuoria kaikenlaista
sairaalarojua. Patjoja, vanhoja risaisia mekkoja, housuja,
siniraitaisia paitoja, hylyksi k‰ytettyj‰ kenk‰rajoja, -- ja kaikki
t‰m‰ tˆrky on heitetty l‰jiin, rutistettu kasaan sikin sokin; siin‰ se
m‰t‰nee ja levitt‰‰ ymp‰rilleen tukahduttavaa lˆyhk‰‰.

Lumppul‰j‰ll‰ makaa, aina piippu hampaissa, vartija Nikita, vanha
virkaheitto sotilas, jonka hihanauhakkeet aika on muuttanut
ketunkarvaisiksi. H‰nell‰ on tuimat, kuihtuneet kasvot, riippuvat
kulmakarvat, jotka tekev‰t h‰net lammaskoiran n‰kˆiseksi, ja punainen
nen‰; h‰n on lyhyenl‰nt‰, laiha ja suonikas, mutta h‰nell‰ on ryhti‰,
ja h‰nen nyrkkins‰ ovat lujat. H‰n on niit‰ yksinkertaisia, vakavia,
luotettavia ja tylsi‰ ihmisi‰, jotka rakastavat j‰rjestyst‰ ja ennen
kaikkea ja siksi uskovat lujasti, ett‰ t‰ytyy piest‰. H‰n mukiloi
kasvoihin, rintaan, selk‰‰n, mihin sattuu, ja on varma siit‰, ettei
t‰‰ll‰ muutoin olisi j‰rjestyst‰.

Sitten astutte suureen, avaraan huoneeseen, joka vastaa koko
rakennusta, ellei oteta lukuun eteist‰. T‰‰ll‰ on sein‰t sivelty
likaisensinisell‰ v‰rill‰, katto on noessa kuin savupirtiss‰, -- n‰kee
selv‰sti, ett‰ uunit talvisin savuavat ja ajavat h‰k‰‰. Ikkunoita
rumentavat sis‰puolelle kiinnitetyt rautaristikot. Lattia on harmaa ja
tikkuinen. Ilma on hapankaalin, ˆljylampun, luteiden ja ammoniakin
hajun kyll‰st‰m‰, niin ett‰ ensimm‰lt‰ luulisitte tulevanne
el‰intarhaan.

Huoneessa on vuoteita, jotka on ruuvattu kiinni lattiaan. Niill‰ istuu
ja loikoo ihmisi‰ sinisiss‰ sairaalamekoissa ja vanhan tavan mukaan
patalakki p‰‰ss‰. Ne ovat mielipuolia.

Heit‰ on t‰‰ll‰ kaikkiaan viisi. Vain yksi on s‰‰tyhenkilˆ, kaikki muut
pikkuporvareja tai rahvasta. Ensimm‰inen ovesta k‰sin, pitk‰, laiha
mies, jolla on punertavat, kiilt‰v‰t viikset ja itkettyneet silm‰t,
istuu nojaten p‰‰t‰‰n k‰teens‰ ja tuijottaa yhteen kohtaan. Yˆt p‰iv‰t
h‰n suree jotakin, pudistellen p‰‰t‰‰n, huokaillen ja katkerasti
hymyillen; h‰n ottaa harvoin osaa keskusteluun eik‰ tavallisesti vastaa
kysymyksiin. H‰n syˆ ja juo koneellisesti, silloin kun annetaan.
Ahdistavasta, hakkaavasta ysk‰st‰, laihuudesta ja poskien punasta voi
p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰nell‰ on keuhkotaudin alku.

H‰nen j‰lkeens‰ seuraa pieni, eloisa, eritt‰in vilkasliikkeinen vanhus,
jolla on piikkiparta ja musta, k‰h‰r‰ tukka kuin neekerill‰. P‰ivisin
h‰n kulkee pitkin salia ikkunasta toiseen tahi istuu vuoteellaan, jalat
turkkilaisten tapaan ristiss‰ allaan, ja viheltelee taukoamatta kuin
punatulkku, laulaa hiljaa itsekseen ja nauraa hihitt‰‰. Yht‰
lapsellisen hilpe‰ ja vilkas h‰n on ˆisinkin noustessaan rukoilemaan,
s.o. lyˆm‰‰n nyrkeill‰‰n rintaansa ja kaivelemaan sormellaan
ovenpieli‰. H‰n on juutalainen Moiseika, heikkomielinen, joka menetti
j‰rkens‰ parikymment‰ vuotta sitten, kun h‰nelt‰ paloi verstas, jossa
valmistettiin hattuja.

Kaikista kuudennen osaston asukkaista sallitaan vain h‰nen poistua
rakennuksesta, viel‰p‰ sairaalan pihasta kadullekin. T‰t‰
erikoisoikeutta h‰n on saanut nauttia jo pitk‰t ajat, n‰ht‰v‰sti siksi,
ett‰ h‰n on vanha sairaalan hoidokki ja hiljainen, vaaraton hupsu,
kaupungin narri, joka aikoja sitten oli totuttu n‰kem‰‰n kaduilla
poikaviikarien ja koirien ymp‰rˆim‰n‰. Sairaalamekossa, naurettava
patalakki p‰‰ss‰ ja tohvelit jalassa, toisinaan avojaloin ja
housuittakin, h‰n kuljeskelee pitkin katuja, pys‰htyen porteilla ja
kauppapuotien luona pyyt‰m‰‰n kopeekkaista. Miss‰ h‰n saa kaljaa, miss‰
leiv‰npalan, miss‰ taas kopeekanlantin, ja sairaalaan palatessaan h‰n
tavallisesti on kyll‰inen ja rikas. Kaikki, mit‰ h‰n tuo mukanaan,
ottaa Nikita h‰nelt‰ omiksi hyvikseen. H‰n tekee sen raa'alla tavalla,
kiukkuisena, k‰‰nt‰en toisen taskut nurin ja kutsuen Jumalaa
todistajaksi, ettei h‰n milloinkaan en‰‰ p‰‰st‰ juutalaista kadulle ja
ett‰ ep‰j‰rjestys on h‰nen mielest‰‰n pahinta, mit‰ maailmassa saattaa
tapahtua.

Moiseika on hyvin palvelevainen. H‰n antaa tovereilleen vett‰, peitt‰‰
heid‰t, kun he nukkuvat, lupaa tuoda jokaiselle kopeekan kadulta ja
ommella jokaiselle uuden lakin; h‰n ruokkii lusikastaan
vasemmanpuolista, halvattua naapuriaan. Sit‰ h‰n ei tee
s‰‰liv‰isyydest‰ eik‰ mink‰‰n inhimillisyystunteen pakottamana, vaan
j‰ljitellen oikeanpuolista naapuriaan Gromovia ja itsetiedottomasti
alistuen h‰nen vaikutukseensa.

Ivan Dmitritsh Gromov, kolmennelj‰tt‰ vanha aatelismies, entinen
ulosottomies ja kuvernementinsihteeri, sairastaa vainoamishulluutta.
H‰n joko makaa vuoteellaan kokoonkyyristyneen‰ tahi k‰velee nurkasta
nurkkaan, ik‰‰nkuin saadakseen liikuntoa; hyvin harvoin h‰n istuu.
H‰n on aina kiihdyksiss‰, j‰nnittyneen‰ jostakin h‰m‰r‰st‰,
ep‰m‰‰r‰isest‰ odotuksesta. Kuullessaan pienimm‰nkin rasahduksen
eteisest‰ tahi huudahduksen pihalta, h‰n heti kohottaa p‰‰t‰ns‰ ja
alkaa kuunnella: tullaankohan h‰nt‰ noutamaan? H‰nt‰kˆh‰n etsit‰‰n? Ja
silloin h‰n tulee kovin levottomaksi, ja h‰nen kasvoilleen ilmestyy
torjuva ilme.

Minua miellytt‰v‰t h‰nen leve‰t, luisevat kasvonsa, jotka ovat alati
kalpeat ja onnettomat ja joissa kuvastuu kuin peiliss‰ taistelujen ja
alituisen kauhun kiduttama sielu. H‰nen virnistelyns‰ on kummallista ja
sairaloista, mutta hienot uurteet, jotka syv‰, todellinen k‰rsimys on
painanut h‰nen kasvoihinsa, ilmaisevat j‰rkevyytt‰ ja ‰lykkyytt‰, ja
silmiss‰ on l‰mmin, terve loiste. Minua miellytt‰‰ koko h‰nen
olemuksensa; h‰n on kohtelias, avulias ja hienotunteinen kaikkia paitsi
Nikitaa kohtaan. Kun joku pudottaa napin tahi lusikan, niin h‰n heti
hyp‰ht‰‰ vuoteeltaan ja nostaa esineen maasta. Joka aamu h‰n toivottaa
tovereilleen hyv‰‰ huomenta ja levolle menness‰‰n hyv‰‰ yˆt‰.

Paitsi alituista j‰nnityksen tilaa ja virnist‰mist‰, ilmenee h‰nen
hulluutensa seuraavalla tavalla. Joskus iltaisin h‰n k‰‰riytyy
mekkoonsa ja vavisten koko ruumiiltaan ja hampaiden kalistessa alkaa
nopeasti k‰vell‰ nurkasta nurkkaan ja vuoteiden v‰lill‰. N‰ytt‰‰ silt‰
kuin h‰nell‰ olisi ankara kuume. Siit‰, ett‰ h‰n ‰kki‰ pys‰htyy ja
katsahtaa tovereihinsa, huomaa h‰nen haluavan sanoa jotakin eritt‰in
t‰rke‰‰, mutta n‰ht‰v‰sti arvellen, ettei h‰nt‰ kuunneltaisi tahi
ymm‰rrett‰isi, h‰n pudistaa k‰rsim‰ttˆm‰sti p‰‰t‰‰n ja jatkaa
k‰vely‰‰n. Mutta pian puhumisen halu voittaa kaikki arvelut, ja h‰n
kirvoittaa kielens‰ siteet ja puhuu intohimoisesti. H‰nen puheensa on
s‰‰nnˆtˆnt‰, kuumeentapaista, ik‰‰nkuin hourailua, katkonaista, eik‰
aina k‰sitett‰v‰‰, mutta siin‰ on kuitenkin, sek‰ sanoissa ett‰
‰‰nens‰vyss‰, jotakin eritt‰in miellytt‰v‰‰. Kun h‰n puhuu, niin n‰ette
h‰ness‰ mielipuolen ja ihmisen. H‰nen j‰rjetˆnt‰ puhettaan on vaikea
kuvata paperille. H‰n puhuu ihmisten halpamaisuudesta, v‰kivallasta,
joka sortaa totuutta, ihanasta el‰m‰st‰, joka aikaa myˆten on tuleva
maan p‰‰lle, ikkunaristikoista, jotka joka hetki muistuttavat h‰nelle
sortajien tylsyytt‰ ja julmuutta. Koko h‰nen puheensa on kuin sekavia
s‰veli‰ vanhoista mutta viel‰ keskener‰isist‰ lauluista.




II.


Hiukan toistakymment‰ vuotta sitten asui kaupungissa, p‰‰kadun
varrella, omassa talossaan Gromov-niminen, varakas, hyvinvoipa
virkamies. H‰nell‰ oli kaksi poikaa: Sergei ja Ivan. Ollessaan jo
nelj‰nnen vuosiluokan ylioppilas, Sergei sairastui lent‰v‰‰n
keuhkotautiin ja kuoli, ja h‰nen kuolemansa oli ik‰‰nkuin alkuna
kokonaiseen sarjaan onnettomuuksia, jotka ‰kki‰ alkoivat ahdistaa
Gromovin perhett‰. Viikon kuluttua Sergein hautajaisista i‰k‰s is‰
pantiin syytteeseen v‰‰rennyksist‰ ja kavalluksista ja kuoli pian sen
j‰lkeen vankilan sairaalassa lavantautiin. Koti ja kaikki irtain
omaisuus myytiin huutokaupalla, ja Ivan Dmitritsh ‰itineen j‰i puille
paljaille.

Kun Ivan Dmitritsh ennen, is‰n el‰ess‰, asui Pietarissa, jossa h‰n
opiskeli yliopistossa, sai h‰n 60-70 ruplaa kuukaudessa eik‰ tiennyt
mit‰‰n puutteesta. Nyt h‰nen el‰m‰ns‰ teki jyrk‰n k‰‰nteen. H‰nen
t‰ytyi aamusta iltaan antaa kehnotuloisia oppitunteja, kirjoittaa
puhtaaksi ja kuitenkin n‰hd‰ n‰lk‰‰, sill‰ koko ansionsa h‰n l‰hetti
‰idille elatukseksi. Sellaista el‰m‰‰ Ivan Dmitritsh ei kest‰nyt; h‰nen
mielens‰ masentui, h‰n alkoi sairastella, erosi yliopistosta ja
matkusti kotiin. Kotikaupungissaan h‰n suositusten avulla p‰‰si
kihlakuntakouluun opettajaksi, mutta ei sopinut toveriensa kanssa,
oppilaat eiv‰t h‰nest‰ pit‰neet, ja pian h‰n j‰tti toimensa. ƒiti
kuoli. Poika oli puolisen vuotta ilman tointa, el‰en vedell‰ ja
leiv‰ll‰; sitten h‰n p‰‰si ulosottomieheksi. Siin‰ toimessa h‰n pysyi,
kunnes sai eron sairauden t‰hden.

H‰n ei ollut milloinkaan, nuorina ylioppilasvuosinaankaan, n‰ytt‰nyt
terveelt‰. H‰n oli aina kalpea, laiha, vilunarka, sˆi v‰h‰n, nukkui
huonosti. H‰nen p‰‰t‰‰n pyˆrrytti ja h‰n sai hysteerisen kohtauksen
pikarillisesta viini‰. H‰n kaipasi ihmisten seuraa, mutta ‰rtyis‰n
luonteensa ja ep‰luuloisuutensa vuoksi h‰n ei p‰‰ssyt kenenk‰‰n kanssa
l‰heisempiin suhteisiin eik‰ saanut yst‰vi‰. Kaupungin asukkaista h‰n
aina puhui halveksivasti, sanoen, ett‰ heid‰n raaka tiet‰m‰ttˆmyytens‰
ja unelias, el‰imellinen el‰m‰ns‰ on h‰nest‰ vastenmielist‰ ja
iljett‰v‰‰. H‰n puhui kime‰ll‰, kovalla ‰‰nell‰, kiihke‰sti, aina joko
n‰rk‰styneen‰ ja mieli kuohuksissa tahi ihastuneena ja ihmetellen, ja
aina vilpittˆm‰sti. Mist‰ h‰nen kanssaan rupesikin puhumaan, aina h‰n
johti keskustelun samaan: kaupungissa on tuskastuttava ja ik‰v‰ el‰‰,
yhteiskunnalla ei ole korkeampia harrastuksia, se viett‰‰ harmaata
tarkoituksetonta el‰m‰‰, jossa vaihteluna on v‰kivalta, raaka irstailu
ja tekopyhyys; lurjukset ovat kyll‰iset ja puetut, mutta kunnialliset
ihmiset el‰v‰t puutteessa; tarvittaisiin kouluja, paikallinen,
tervesuuntainen sanomalehti, teatteri, julkisia luentoja, ‰lyllisten
voimien yhdistymist‰; yhteiskunta t‰ytyisi saattaa tuntemaan itsens‰ ja
kauhistumaan. Ihmisi‰ kuvatessaan h‰n k‰ytti voimakkaita v‰rej‰, vain
valkoista ja mustaa, eik‰ tunnustanut mit‰‰n v‰livivahduksia; h‰n jakoi
ihmiskunnan kunniallisiin ihmisiin ja lurjuksiin; mit‰‰n v‰limuotoa ei
ollut olemassa. Naisista ja rakkaudesta h‰n aina puhui intohimoisesti,
ihastuneesti, mutta ei ollut kertaakaan rakastunut.

Kaupungissa h‰nest‰ arvostelujensa jyrkkyydest‰ ja hermostuneisuudesta
huolimatta pidettiin, ja kun h‰n ei ollut saapuvilla, nimitettiin h‰nt‰
hyv‰illen Vanjaksi. H‰nen synnynn‰inen hienotunteisuutensa,
avuliaisuutensa, s‰‰nnˆllisyytens‰, siveellinen puhtautensa ja
samoin h‰nen kulunut lievetakkinsa, sairaloinen ulkomuotonsa ja
perheonnettomuutensa her‰ttiv‰t hyvi‰, l‰mpimi‰ ja surullisia tunteita;
lis‰ksi h‰n oli sivistynyt, paljon lukenut, tiesi kaupungin asukkaiden
mielest‰ kaikki ja oli kaupungissa jonkinlaisena el‰v‰n‰
tietosanakirjana.

H‰n luki sangen paljon. H‰n istui pitk‰t ajat klubissa, nyki
hermostuneesti pujopartaansa ja selaili aikakauslehti‰ ja kirjoja;
h‰nen kasvoistaan n‰kyi, ett‰ h‰n ei lukenut, vaan niell‰ hotki, tuskin
enn‰tt‰en pureskella. Johtui ajattelemaan, ett‰ lukeminen oli muuan
h‰nen sairaloisia tottumuksiaan, koska h‰n yht‰ ahneesti k‰vi kaiken
kimppuun, mit‰ vain eteen sattui, lukipa edellisenkin vuoden
aikakauslehti‰ ja kalentereita. Kotonaan h‰n luki aina makuullaan.




III.


Kerran er‰‰n‰ syysaamuna Ivan Dmitritsh, p‰‰llystakin kaulus pystyss‰,
r‰mpi pitkin kuraisia poikkikatuja ja kujia muutaman porvarin luo
perim‰‰n ulosottoon tuomittuja rahoja. H‰nen mielialansa oli synkk‰,
kuten aina aamuisin. Er‰‰ll‰ pikkukadulla h‰nt‰ vastaan tuli kaksi
kahlehdittua vankia nelj‰n kiv‰‰reill‰ varustetun vartiosotilaan
saattamina. Ivan Dmitritsh oli ennenkin sangen usein kohdannut vankeja,
ja sellaiset kohtaukset olivat aina her‰tt‰neet h‰ness‰ s‰‰li‰ ja
kiusallisia tunteita; nyt t‰m‰ kohtaaminen toi h‰nen mieleens‰ aivan
erikoisen, kummallisen tunnelman. Ties mink‰t‰hden h‰nest‰ ‰kki‰
tuntui, ett‰ h‰netkin voidaan panna rautoihin samalla tavalla
kuljetettavaksi lokaisia kujia pitkin tyrm‰‰n. Suoritettuaan
teht‰v‰ns‰ ja palatessaan kotiin h‰n tapasi postin kohdalla tutun
poliisitarkastajan, joka tervehti h‰nt‰ ja k‰veli h‰nen rinnallaan
muutaman askeleen, ja t‰m‰ tuntui h‰nest‰ ep‰ilytt‰v‰lt‰. Kotona h‰n ei
koko p‰iv‰n‰ saanut mielest‰‰n vankeja ja sotilaita kiv‰‰reineen, ja
k‰sitt‰m‰tˆn sielullinen tuska esti h‰nt‰ lukemasta ja keskitt‰m‰st‰
ajatuksiaan. Illalla h‰n ei sytytt‰nyt valoa eik‰ yˆll‰ nukkunut,
ajatteli vain sit‰, ett‰ h‰net voidaan vangita, lyˆd‰ rautoihin ja
heitt‰‰ vankilaan. H‰n ei tiennyt olevansa mihink‰‰n syyllinen ja voi
varmasti vakuuttaa, ettei vastedesk‰‰n koskaan tee murhaa, murhapolttoa
tahi varkautta; mutta saattaisihan hyvinkin tehd‰ jonkin rikoksen kuin
vahingossa, tahtomattaan, ja olihan mahdollista panettelu, viel‰p‰
tuomiovirhe! Eih‰n vuosisatainen kansallinen kokemus suotta opeta, ett‰
s‰kist‰ ja tyrm‰st‰ eiv‰t valat p‰‰st‰. Ja tuomiovirhe on nykyisen
oikeudenk‰yntij‰rjestyksen vallitessa hyvinkin mahdollinen. Ihmiset,
joiden suhde toisten k‰rsimyksiin on virallinen, kuten esimerkiksi
tuomarit, poliisimiehet, l‰‰k‰rit, paatuvat ajan pitk‰‰n tottumuksen
voimasta siin‰ m‰‰r‰ss‰, etteiv‰t voi, vaikka tahtoisivatkin, suhtautua
asiakkaihinsa muulla tavoin kuin muodollisesti; siin‰ suhteessa he
eiv‰t lainkaan eroa talonpojasta, joka takapihallaan teurastaa p‰ssej‰
ja vasikoita eik‰ huomaa verta. Kun tuomari on sellaisessa
muodollisessa, sieluttomassa suhteessa henkilˆˆn, niin h‰n riist‰‰kseen
syyttˆm‰lt‰ ihmiselt‰ kaikki kansalaisoikeudet ja tuomitakseen h‰net
pakkotyˆhˆn tarvitsee vain aikaa. Ainoastaan aikaa er‰iden
muodollisuuksien t‰ytt‰miseen, josta tuomarille maksetaan palkka, ja
sitten on kaikki tehty. Etsi sitten oikeudenmukaisuutta ja turvaa t‰ss‰
pieness‰, likaisessa kaupunkipahaisessa, kahdensadan virstan p‰‰ss‰
rautatiest‰! Ja eikˆ ole naurettavaa ajatellakin oikeudenmukaisuutta,
kun yhteiskunta n‰kee kaikkinaisessa v‰kivallassa k‰sitett‰v‰n ja
tarkoituksenmukaisen v‰ltt‰m‰ttˆmyyden, ja jokainen lempeyden ilmaisu,
esimerkiksi vapauttava tuomio, saa niskaansa valtavan ryˆpyn
tyytym‰ttˆmyyden ja kostonhimon tunteita?

Aamulla Ivan Dmitritsh nousi vuoteeltaan kauhun vallassa, kylm‰ hiki
otsalla, aivan varmana siit‰, ett‰ h‰net voidaan vangita mill‰ hetkell‰
tahansa. Koska eiliset ajatukset niin kauan vaivaavat, -- ajatteli h‰n,
-- niin niiss‰ varmaan lienee hitunen totuutta. Eiv‰th‰n ne toki
voineet tulla mieleen ihan ilman aihetta.

Poliisimies k‰veli kiirehtim‰tt‰ ikkunoiden ohitse: ei suinkaan ilman
syyt‰. Tuossa pys‰htyi kaksi miest‰ talon kohdalle ja ovat nyt vaiti.
Miksi he ovat vaiti?

Ivan Dmitritshille tuli tuskalliset ajat. Kaikki, jotka kulkivat
ikkunoiden ohi tahi astuivat pihaan, tuntuivat urkkijoilta ja
salapoliiseilta. Puolenp‰iv‰n aikaan ajoi tavallisesti ispravnikka
ohitse parihevosilla; h‰n saapui kaupungin l‰hell‰ olevalta
maatilaltaan poliisihallitukseen, mutta Ivan Dmitritshist‰ n‰ytti joka
kerta, ett‰ h‰n ajoi liian nopeasti ja jokin erikoinen ilme
kasvoillaan, riensi n‰ht‰v‰sti ilmoittamaan, ett‰ kaupungissa oleskelee
vaarallinen rikollinen. Ivan Dmitritsh h‰tk‰hti aina, kun portilla
soitettiin tahi kolkutettiin, meni ihan hervottomaksi n‰hdess‰‰n
em‰nn‰n luona oudon henkilˆn; kohdatessaan poliisimiehi‰ ja santarmeja
h‰n hymyili ja vihelteli n‰ytt‰‰kseen huolettomalta. H‰n valvoi yˆt
l‰peens‰, odottaen vangitsemista, mutta kuorsasi ja hengitti
‰‰nekk‰‰sti, jotta em‰nt‰ luulisi h‰nen nukkuvan; sill‰ ellei h‰n nuku,
niin h‰nell‰ tietenkin on paha omatunto -- mik‰ painava todiste!
Todellisuus ja terve j‰rki vakuuttivat h‰nelle, ett‰ tuo pelko on
turhaa ja sielunsairautta, ett‰ pid‰tt‰minen ja vankeus, jos katsoi
asiaa laajemmalta n‰kˆkannalta, ei ollut mit‰‰n kauheata, -- kunhan
omatunto vain oli puhdas; mutta mit‰ j‰rkev‰mmin h‰n ajatteli, sit‰
voimakkaammaksi ja ahdistavammaksi k‰vi h‰nen sieluntuskansa. H‰n tunsi
samaa kuin erakko, joka aikoi raivata itselleen asuinpaikan
aarniomets‰‰n; mit‰ innokkaammin h‰n tyˆskenteli kirveell‰‰n, sit‰
tihe‰mp‰n‰ ja jykev‰mp‰n‰ kasvoi mets‰ ymp‰rill‰. Ivan Dmitritsh,
n‰hdess‰‰n lopuksi harkintansa hyˆdyttˆmyyden, lakkasi kokonaan
ajattelemasta ja antautui t‰ydellisesti ep‰toivon valtaan.

H‰n alkoi etsi‰ yksin‰isyytt‰ ja karttaa ihmisi‰. Virka oli jo ennenkin
ollut h‰nelle vastenmielinen, nyt se k‰vi kerrassaan siet‰m‰ttˆm‰ksi.
H‰n pelk‰si, ett‰ h‰nt‰ jotenkuten petet‰‰n, h‰nen taskuunsa pistet‰‰n
huomaamatta lahjuksia ja sitten h‰net paljastetaan, tahi h‰n itse
huomaamattaan tekee virallisiin papereihin virheen, joka on yht‰ tˆrke‰
kuin v‰‰rennys, tahi kadottaa vieraita rahoja. Kummallista, milloinkaan
ennen h‰nen aivonsa eiv‰t olleet toimineet niin notkeasti ja
kekseli‰‰sti kuin nyt, kun h‰n joka p‰iv‰ keksi tuhansia erilaisia
syit‰, joiden t‰hden t‰ytyi vakavasti suojella vapauttaan ja
kunniaansa. Mutta sensijaan heikkeni mielenkiinto ulkomaailmaa,
varsinkin kirjoja kohtaan, ja muisti alkoi arveluttavasti huonontua.

Kev‰‰ll‰, kun lumi oli sulanut, lˆydettiin hautausmaan luota rotkosta
kaksi puoleksi m‰d‰nnytt‰ ruumista, vanhan naisen ja pojan, jotka
merkeist‰ p‰‰tt‰en olivat saaneet v‰kivaltaisen lopun. Kaupungissa ei
en‰‰ muusta puhuttu kuin n‰ist‰ ruumiista ja tuntemattomista
murhaajista. Ivan Dmitritsh, jotta ei olisi luultu h‰nen olevan
murhaajan, kulki pitkin katuja ja hymyili, ja tavatessaan tuttavia
kalpeni, punastui ja vakuutteli, ettei ole katalampaa rikosta kuin
heikkojen ja turvattomien murhaaminen. Mutta t‰m‰ valhe uuvutti h‰net
pian, ja jonkun aikaa harkittuaan h‰n p‰‰tti, ett‰ h‰nen nykyisess‰
tilassaan oli parasta -- k‰tkeyty‰ em‰nn‰n kellariin. Kellarissa h‰n
istui p‰iv‰n, yˆn ja viel‰ seuraavankin p‰iv‰n, vilustui ankarasti ja
odotettuaan, kunnes tuli pime‰, hiipi salaa kuin varas huoneeseensa.
P‰iv‰nkoittoon saakka h‰n seisoi keskell‰ huonetta, liikahtamatta,
kuunnellen. Aamulla varhain, ennen auringon nousua, tuli em‰nn‰n luo
uunintekijˆit‰. Ivan Dmitritsh tiesi hyvin, ett‰ he tulivat korjaamaan
keittiˆn uunia, mutta pelko kuiskasi h‰nelle, ett‰ ne olivat
uunintekijˆiksi pukeutuneita poliisimiehi‰. H‰n hiipi hiljaa huoneesta
ja l‰hti kauhuissaan, avop‰in ja takitta juoksemaan pitkin katua.
Joukko koiria ajoi haukkuen h‰nt‰ takaa, muuan ukko huusi h‰nen
j‰lkeens‰, ilma vinkui korvissa ja Ivan Dmitritshist‰ tuntui, kuin koko
maailman v‰kivalta olisi ker‰ytynyt h‰nen selk‰ns‰ taakse ja ajanut
h‰nt‰ takaa.

H‰net otettiin kiinni, vietiin kotiin, ja em‰nt‰ l‰hetettiin kutsumaan
l‰‰k‰ri‰. Tohtori Andrei Jefimitsh, josta puhumme tuonnempana, m‰‰r‰si
kylmi‰ p‰‰hauteita ja kirsikkalaakeritippoja, pudisti surullisesti
p‰‰t‰‰n ja l‰hti ilmoitettuaan em‰nn‰lle, ettei h‰n en‰‰ tule takaisin,
sill‰ ihmist‰ ei saa est‰‰ menett‰m‰st‰ j‰rke‰‰n. Kun kotona ei ollut
varoja elatukseen ja hoitoon, l‰hetettiin Ivan Dmitritsh pian
sairaalaan ja sijoitettiin veneerisi‰ tauteja sairastavien osastoon.
H‰n ei nukkunut ˆisin, oikkuili ja h‰iritsi sairaita ja pian h‰net
Andrei Jefimitshin toimesta siirrettiin kuudenteen osastoon.

Vuoden kuluttua Ivan Dmitritsh oli jo kokonaan unohdettu kaupungissa,
ja h‰nen kirjansa, jotka em‰nt‰ oli vienyt vajassa olevaan rekeen,
olivat joutuneet poikaviikarien saaliiksi.




IV.


Ivan Dmitritshin vasemmanpuolinen naapuri on, kuten jo mainitsin,
juutalainen Moiseika; oikeanpuolinen on rasvoittunut, melkein
pallomainen rahvaanmies, jolla on tyls‰t, aivan ilmeettˆm‰t kasvot. H‰n
on liikkumaton, ahnas ja siivoton el‰in, joka jo aikoja sitten on
menett‰nyt kyvyn ajatella ja tuntea. H‰nest‰ l‰htee lakkaamatta kirpe‰,
tukahduttava lˆyhk‰.

Nikita, joka korjaa h‰nen j‰lkens‰, lyˆ h‰nt‰ vimmatusti, olkansa
takaa, nyrkkej‰‰n s‰‰st‰m‰tt‰; kauheata t‰ss‰ ei ole se, ett‰ h‰nt‰
lyˆd‰‰n, -- sellaiseen voi tottua, -- vaan se, ettei tuo tylsistynyt
el‰in vastaa iskuihin ainoallakaan ‰‰nn‰hdyksell‰, liikkeell‰,
ilmeell‰, heilahtelee vain hiljakseen kuin raskas tynnyri.

Viides ja viimeinen kuudennen osaston hoidokeista on muuan
kaupunkilainen, joka aikoinaan palveli postissa lajittelijana, pieni,
laihahko, vaaleanverinen mies, jolla on hyv‰ns‰vyiset, mutta hiukan
viekkaat kasvot. P‰‰tt‰en ‰lykk‰ist‰, levollisista silmist‰, joiden
katse on kirkas ja hilpe‰, h‰n on varuillaan, ja h‰nell‰ on jokin hyvin
t‰rke‰ ja mieluisa salaisuus. H‰nell‰ on pieluksensa ja patjansa alla
jotakin, jota h‰n ei n‰yt‰ kenellek‰‰n, ei pelosta, ett‰ se voitaisiin
ottaa tahi varastaa h‰nelt‰, vaan h‰veli‰isyydest‰. Toisinaan h‰n menee
ikkunan luo, ja k‰‰ntyen tovereihinsa selin, ripustaa rinnalleen
jotakin, jota sitten p‰‰ kumarassa katselee; jos silloin joku menee
h‰nen luokseen, niin h‰n h‰mmentyy ja tempaa sen rinnaltaan. Mutta
h‰nen salaisuuttaan ei ole vaikea arvata.

"Onnitelkaa minua", puhuu h‰n usein Ivan Dmitritshille, "minulle on
esitetty annettavaksi Stanislain ritarikunnan toisen luokan merkki
t‰htineen. Toisen luokan merkki ja t‰hti annetaan vain ulkomaalaisille,
mutta minuun n‰hden tahdottaneen jostakin syyst‰ tehd‰ poikkeus",
huomauttaa h‰n hymyillen ja kohauttaen hiukan neuvottomana olkap‰it‰‰n.
"Niin, enp‰ tosiaan voinut odottaa!"

"Min‰ en k‰sit‰ t‰st‰ mit‰‰n", vastaa Ivan Dmitritsh jurosti.

"Vaan tied‰ttekˆ, minne asti ennemmin tahi myˆhemmin viel‰ kapuan?"
jatkaa entinen lajittelija sirist‰en viekkaasti silmi‰‰n. "Saan
varmasti ruotsalaisen Pohjant‰hden. Se ritarimerkki on sellainen, ett‰
kyll‰ kannattaa touhuta. Valkoinen risti ja musta nauha. Se on eritt‰in
kaunista."

Varmaankaan ei el‰m‰ miss‰‰n ole niin yksitoikkoista kuin t‰ss‰
sivurakennuksessa. Aamulla hoidokkaat, halvattua ja paksua talonpoikaa
lukuunottamatta, peseytyv‰t eteisess‰ suuren korvon ‰‰ress‰ ja
kuivaavat itsens‰ mekkonsa liepeisiin; senj‰lkeen he juovat
tinatuopeista teet‰, jota Nikita tuo p‰‰rakennuksesta. Jokainen saa
yhden tuopillisen. Puolenp‰iv‰n tienoissa syˆd‰‰n hapankaalikeittoa ja
puuroa, illalliseksi on p‰iv‰llisest‰ j‰‰nytt‰ puuroa. V‰liajoilla
maataan, nukutaan, katsellaan ikkunoista ja k‰vell‰‰n nurkasta
nurkkaan. Ja niin joka p‰iv‰. Entinen lajittelijakin puhuu aina vain
samoista ritarimerkeist‰.

Muita ihmisi‰ n‰hd‰‰n kuudennessa osastossa harvoin. Uusia
mielenvikaisia tohtori ei ole en‰‰ moneen aikaan ottanut vastaan,
ja v‰h‰n on t‰ss‰ maailmassa niit‰, joita haluttaa k‰yd‰
hullujenhuoneissa. Kerran kahdessa kuukaudessa k‰y Semjon Lasaritsh,
parturi. Kuinka h‰n keritsee mielenvikaiset ja kuinka Nikita h‰nt‰
siin‰ toimessa auttaa, ja millainen h‰mminki syntyy potilaiden joukossa
joka kerta kun juopunut, hymyilev‰ parturi ilmestyy heid‰n
keskuuteensa, sit‰ emme ryhdy kuvailemaan.

Paitsi parturia ei kukaan kurkistakaan rakennukseen. Sairaat ovat
tuomitut n‰kem‰‰n p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n ainoastaan Nikitan.

Mutta v‰h‰n aikaa sitten sairaalassa alettiin huhuta kummia.

Pantiin liikkeelle huhu, ett‰ muka tohtori oli ruvennut k‰ym‰‰n
kuudennessa osastossa.




V.




Kummallinen huhu!

Tohtori Andrei Jefimitsh Ragin on tavallaan huomattava henkilˆ.
Kerrotaan, ett‰ h‰n aikaisimmassa nuoruudessaan oli eritt‰in jumalinen
ja valmistautui hengelliselle uralle ja ett‰ h‰n, p‰‰sty‰‰n v. 1863
kimnaasista, aikoi menn‰ hengelliseen akatemiaan, mutta ett‰ h‰nen
is‰ns‰, l‰‰ketieteen ja kirurgian tohtori, oli myrkyllisesti nauranut
h‰nen tuumilleen ja jyrk‰sti ilmoittanut, ettei pit‰isi h‰nt‰
poikanaan, jos t‰m‰ rupeisi papiksi. Miss‰ m‰‰rin t‰m‰ on totta, sit‰
en tied‰, mutta itse Andrei Jefimitsh myˆnsi useammin kuin kerran,
ettei h‰n milloinkaan ollut tuntenut kutsumusta l‰‰ketieteen eik‰
yleens‰ erikoistieteiden alalle.

Miten sen asian laita lieneek‰‰n, l‰‰ketieteellisess‰ tiedekunnassa
opintonsa p‰‰tetty‰‰n h‰n ei ottanut ylleen papinkauhtanaa.
Jumalisuutta h‰ness‰ ei huomannut, ja l‰‰k‰riuransa alussa h‰n ei ollut
sen enemp‰‰ hengenmiehen n‰kˆinen kuin nytk‰‰n.

H‰nen ulkonainen olemuksensa on jykev‰, karkea, talonpoikaismainen;
h‰nen kasvonsa, partansa, sile‰ksi kammattu tukkansa ja vankka, kˆmpelˆ
ruumiinrakenteensa muistuttavat maalaiskapakoitsijaa, lihonnutta,
tˆyke‰‰ ahmattia. H‰nen kasvonsa ovat tuimat, sinisten suonien
peitt‰m‰t, silm‰t pienet, nen‰ punainen. H‰n on kookas, hartiakas,
k‰det ja jalat ovat suhdattoman suuret; h‰n n‰ytt‰‰ voivan nyrkill‰‰n
tappaa miehen. Mutta h‰nen k‰yntins‰ on hiljainen, liikkeens‰
varovaiset ja arat; tullessaan toista vastaan kapeassa k‰yt‰v‰ss‰ h‰n
aina ensim‰isen‰ pys‰htyy tiet‰ antamaan ja lausuu, ei syv‰ll‰
bassolla, kuten odottaisi, vaan hienolla, pehme‰ll‰ tenori‰‰nell‰:
"anteeksi!" H‰nell‰ on kaulassa pieni paisuma, joka est‰‰ h‰nt‰
k‰ytt‰m‰st‰ j‰ykk‰‰ t‰rkkikaulusta, ja siksi h‰nell‰ aina on pehme‰
palttina- tai karttuunipaita. H‰n ei yleens‰ pukeudu tohtorin tavoin.
Samaa housuparia h‰n k‰ytt‰‰ vuosikymmenisen, ja uusi puku, jonka h‰n
tavallisesti ostaa juutalaisen kojusta, n‰ytt‰‰ h‰nen yll‰‰n yht‰
kuluneelta ja rypistyneelt‰ kuin vanhakin; samassa takissa h‰n ottaa
vastaan sairaita, syˆ p‰iv‰llist‰, k‰y vieraissa; mutta sit‰ h‰n ei tee
itaruudesta, vaan siksi, ett‰ h‰n ei hitustakaan huolehdi ulkoasustaan.

Kun Andrei Jefimitsh saapui kaupunkiin astuakseen virkaansa, oli
"armeliaisuuslaitos" kurjassa kunnossa. Sairassuojissa, k‰yt‰viss‰ ja
sairaalan pihalla oli vaikea hengitt‰‰ kaikenlaisen lˆyhk‰n t‰hden.
Sairaalan palvelijat, hoitajattaret ja heid‰n lapsensa nukkuivat
sairassuojissa yhdess‰ potilaiden kanssa. Valittivat, ett‰ russakoilta,
luteilta ja hiirilt‰ ei saanut eletty‰ asuinhuoneissa. Kirurgisessa
osastossa sama n‰ky. Koko sairaalassa oli vain kaksi leikkausveist‰
eik‰ ainoaakaan l‰mpˆmittaria; kylpyammeissa s‰ilytettiin perunoita.
Katsastusmies, vaatteiden hoitajatar ja haavuri varastivat potilailta,
ja vanhan tohtorin, Andrei Jefimitshin edelt‰j‰n, kerrottiin
myyskennelleen salaa sairaalan v‰kiviinaa ja kehitt‰neen itselleen
hoitajattarista ja naispotilaista kokonaisen haaremin. Kaupungissa n‰m‰
ep‰kohdat olivat hyvinkin tiedossa ja niit‰ viel‰ liioiteltiinkin,
mutta niihin suhtauduttiin tyynesti; jotkut sivuuttivat ne sill‰
selityksell‰, ett‰ sairaalaan menev‰t vain pikkuporvarit ja talonpojat,
jotka eiv‰t voi olla tyytym‰ttˆmi‰, koska el‰m‰ kotona on paljon
kurjempaa kuin sairaalassa; pyynpaistillako heit‰ muka pit‰isi el‰tt‰‰!
Toiset selittiv‰t ep‰kohtien puolustukseksi, ettei kaupungilla ole
piirineuvoston avustamatta varaa pit‰‰ hyv‰‰ sairaalaa; Jumalan kiitos,
ett‰ edes on sairaala, vaikka huonokin. Ja nuori piirineuvosto ei
perustanut sairaalaa kaupunkiin eik‰ sen l‰helle, vedoten siihen, ett‰
kaupungilla jo on oma sairaalansa.

Tarkastettuaan sairaalan Andrei Jefimitsh teki sen johtop‰‰tˆksen, ett‰
laitos on ep‰siveellinen ja mit‰ vahingollisin asukkaiden terveydelle.
H‰nen mielest‰‰n olisi ollut viisainta, mit‰ saattoi tehd‰, p‰‰st‰‰
potilaat vapauteen ja sulkea koko sairaala. Mutta h‰n huomasi, ett‰
sellaiseen ei riitt‰nyt vain h‰nen tahtonsa ja ett‰ se olisi
hyˆdytˆnt‰kin; jos ruumiillinen ja henkinen saasta karkoitetaan yhdest‰
paikasta, siirtyy se toiseen; t‰ytyy odottaa, kunnes se haihtuu
itsest‰‰n. Sit‰paitsi, jos kerran ihmiset perustivat sairaalan ja
siet‰v‰t sit‰ luonaan, niin se tietenkin on heille tarpeen;
ennakkoluulot ja kaikki n‰m‰ el‰m‰n inhottavuudet ja saastaisuudet ovat
tarpeellisia, koska ne ajan kuluessa muuttuvat joksikin kelvolliseksi,
kuten lanta ruokamullaksi. Maan p‰‰ll‰ ei ole mit‰‰n hyv‰‰, jonka
alkuper‰ss‰ ei olisi jotakin inhottavaa.

Astuttuaan virkaansa Andrei Jefimitsh n‰ht‰v‰sti suhtautui ep‰kohtiin
jotenkin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. H‰n vain pyysi, etteiv‰t sairaalan rengit
ja hoitajattaret nukkuisi sairassuojissa, ja hankki kaksi
tarvekalukaappia; katsastusmies, liinavaatteiden hoitajatar, haavuri ja
kirurgisen osaston henkilˆkunta j‰iv‰t paikoilleen.

Andrei Jefimitsh rakastaa tavattomasti ‰ly‰ ja rehellisyytt‰, mutta
‰lykk‰‰n ja rehellisen el‰m‰n luomiseen ymp‰rilleen h‰nell‰ ei ole
tarpeeksi luonteenlujuutta eik‰ uskoa oikeuteensa. H‰nell‰ ei ole
lainkaan kyky‰ k‰ske‰, kielt‰‰ ja vaatia. Tuntuu silt‰, kuin h‰n olisi
tehnyt lupauksen olla milloinkaan korottamatta ‰‰nt‰‰n ja k‰ytt‰m‰tt‰
k‰skymuotoa. H‰nen on vaikea sanoa "anna" tahi "tuo t‰nne"; kun h‰n
tahtoo syˆd‰, ryk‰isee h‰n arasti ja sanoo keitt‰j‰tt‰relle:
"Jos hiukan teet‰"... tahi: "Jos hiukan p‰iv‰llist‰". Sanoa
katsastusmiehelle, ett‰ t‰m‰ herkeisi varastamasta, tahi ajaa h‰net
tiehens‰, tahi kokonaan lopettaa t‰m‰ tarpeeton toimi -- se on
kerrassaan yli h‰nen voimainsa. Kun Andrei Jefimitshi‰ petet‰‰n tahi
imarrellaan tahi h‰nelle tuodaan allekirjoitettavaksi ilmeisesti
v‰‰rennetty lasku, niin h‰n punastuu kuin ‰yri‰inen ja tuntee tekev‰ns‰
v‰‰rin, mutta kirjoittaa kuitenkin laskun alle; kun potilaat valittavat
h‰nelle n‰lk‰‰ns‰ tahi tˆykeist‰ hoitajattarista, joutuu h‰n h‰milleen
ja mutisee syyllisen n‰kˆisen‰: "Hyv‰, hyv‰, otan siit‰ selv‰n... T‰ss‰
on varmaankin jokin v‰‰rink‰sitys..."

Alussa Andrei Jefimitsh tyˆskenteli eritt‰in innokkaasti. H‰n otti
potilaita vastaan joka p‰iv‰ aamusta p‰iv‰lliseen saakka, teki
leikkauksia, harjoittipa viel‰ k‰tilˆnkin ammattia. Naiset puhuivat
h‰nest‰, ett‰ h‰n on tarkkaavainen ja saa mainiosti selville taudit,
varsinkin lasten ja naisten. Mutta aikaa myˆten tyˆ alkoi huomattavasti
ik‰vystytt‰‰ h‰nt‰ yksitoikkoisuudellaan ja silminn‰ht‰v‰ll‰
hyˆdyttˆmyydell‰‰n. T‰n‰‰n on vastaanotossa kolmekymment‰ sairasta,
huomenna niit‰ jo on kolmekymment‰viisi, ylihuomenna ehk‰
nelj‰kymment‰, ja sit‰ riitt‰‰ p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, vuodesta vuoteen, eik‰
kuolevaisuus kaupungissa v‰hene eiv‰tk‰ sairaat herke‰ k‰ym‰st‰.
Nelj‰nkymmenen potilaan tehokas auttaminen aamun ja puolenp‰iv‰n
v‰lisen‰ aikana on suorastaan mahdotonta, siis vastoin tahtoaankin
tulee vain pett‰neeksi heit‰. Jos siis vuoden kuluessa on otettu
vastaan kaksitoistatuhatta potilasta, merkitsee se yksinkertaisesti
kahdentoistatuhannen ihmisen pett‰mist‰. Ei myˆsk‰‰n k‰y p‰ins‰
sijoittaa vakavasti sairaita sairaalaan ja hoitaa heit‰ tieteen
s‰‰ntˆjen mukaan, sill‰ s‰‰nnˆt on, mutta tiedett‰ ei; jos taas
tahtoisi heitt‰‰ filosofoimisen ja orjallisesti seurata s‰‰ntˆj‰, kuten
muut l‰‰k‰rit, niin siihen tarvittaisiin ennen kaikkea puhtautta ja
kunnollista ilmanvaihtoa eik‰ likaa, tarvittaisiin terveellist‰ ruokaa
eik‰ haisevasta hapankaalista valmistettua keittoa, kunnollisia
apulaisia eik‰ varkaita. Ja miksi pit‰isik‰‰n est‰‰ ihmisi‰ kuolemasta,
jos kerran kuolema on jokaisen luonnollinen ja ehdoton loppu? Mit‰ apua
on siit‰, ett‰ joku kaupustelija tahi virkamies el‰‰ viisi, kymmenen
vuotta lis‰‰? Jos tahdotaan n‰hd‰ l‰‰ketieteen tarkoitus siin‰, ett‰
l‰‰kkeet lievitt‰v‰t k‰rsimyksi‰, niin tulee v‰kisinkin kysyneeksi:
miksi niit‰ pit‰isi lievent‰‰? Ensiksikin, sanotaanhan, ett‰
k‰rsimykset viev‰t ihmist‰ t‰ydellisyytt‰ kohti, ja toiseksi, jos
ihmiskunta todenteolla oppii lievent‰m‰‰n k‰rsimyksi‰‰n pillereill‰ ja
tipoilla, heitt‰‰ se kokonaan uskonnon ja filosofian, joista se t‰h‰n
saakka oli saanut sek‰ turvaa kaikkinaisilta onnettomuuksilta ett‰
suorastaan onneakin. Pushkin k‰rsi ennen kuolemaansa hirveit‰ tuskia,
Heine parka makasi vuosikausia halvattuna; miksi ei sairastuisi joku
Andrei Jefimitsh tahi Matrjona Savishna, joiden el‰m‰ on sis‰llyksetˆn
ja olisi niin tyhj‰ kuin jollakin loisel‰imell‰, ellei olisi
k‰rsimyksi‰.

Sellaisten mietteiden masentamana Andrei Jefimitsh heitti intonsa
sikseen eik‰ en‰‰ k‰ynyt joka p‰iv‰ sairaalassa.




YI.


H‰nen el‰m‰ns‰ kulku on seuraavanlainen. Tavallisesti h‰n nousee kello
kahdeksan tienoissa aamulla, pukeutuu ja juo teet‰. Sitten h‰n istuu
tyˆhuoneeseensa lukemaan tahi menee sairaalaan. Siell‰ istuu kapeassa,
pime‰ss‰ k‰yt‰v‰ss‰ kiertolaissairaita odottamassa vastaanottoa. Heid‰n
ohitseen juoksevat rengit ja hoitajattaret, kopistellen kengill‰‰n
tiililattiaan, kulkee laihoja potilaita sairaalamekoissaan, kannetaan
kuolleita ja kaikenlaista tˆrky‰, siell‰ itkev‰t lapset ja k‰y veto.
Andrei Jefimitsh tiet‰‰, ett‰ kuumesairaisiin, keuhkotautisiin ja
yleens‰ herkk‰tunteisiin sairaisiin sellainen n‰ky vaikuttaa
tuskallisesti, mutta mit‰p‰ sille voi? Vastaanottohuoneessa h‰n tapaa
haavurin; Sergei Sergeitshin, pienen, paksun, sile‰ksi ajellun miehen,
jolla on puhtaaksi pestyt, pulleat kasvot, pehme‰t, sulavat liikkeet ja
yll‰‰n uusi, v‰lj‰ puku; mies n‰ytt‰‰ enemm‰n senaattorilta kuin
haavurilta. Kaupungissa h‰nell‰ on perin lukuisa joukko potilaita, h‰n
k‰ytt‰‰ valkoista kaulahuivia ja pit‰‰ itse‰‰n tohtoria taitavampana,
jolla ei lainkaan ole yksityisi‰ potilaita. Vastaanottohuoneen nurkassa
on suuri pyh‰nkuva kaapissaan, edess‰ raskas riippulamppu, sen vieress‰
valkoisella p‰‰llystetty alttaripˆyd‰n tapainen; seinill‰ riippuu
arkkipiispojen muotokuvia, Svjatogorin luostaria esitt‰v‰ taulu ja
kuivia ruiskukkavihkoja. Sergei Sergeitsh on uskonnollismielinen ja
rakastaa komeutta. Pyh‰nkuva on hankittu h‰nen kustannuksellaan;
sunnuntaisin joku potilaista h‰nen k‰skyst‰‰n lukee ‰‰neen
ylistysvirren vastaanottohuoneessa, ja sitten Sergei Sergeitsh itse
tekee kierroksen kaikissa suojissa suitsuttaen niiss‰ pyh‰‰savua.

Sairaita oli paljon, mutta aikaa v‰h‰n, ja siksi toimitus rajoittui
vain lyhyeen kyselyyn ja jonkun l‰‰kkeen, rohtumavoiteen tahi
risiiniˆljyn, m‰‰r‰‰miseen. Andrei Jefimitsh istuu k‰si poskella,
mietteiss‰‰n, ja kyselee koneentapaisesti. Sergei Sergeitsh istuu
niinik‰‰n, hykertelee k‰si‰‰n ja puuttuu silloin t‰llˆin puheeseen.

"Sairastamme ja k‰rsimme puutetta sent‰hden", puhelee h‰n, "ett‰
huonosti rukoilemme laupiasta Herraamme. Niinp‰ niin!"

Vastaanoton kest‰ess‰ Andrei Jefimitsh ei tee mit‰‰n leikkauksia;
niist‰ h‰n on jo aikoja sitten luopunut, ja veren n‰keminen vaikuttaa
tuskallisesti h‰nen mieleens‰. Kun h‰nen t‰ytyy avata lapsen suu,
katsoakseen kurkkuun, ja lapsi kirkuu ja puolustautuu k‰tˆsill‰‰n,
pyˆrrytt‰‰ huuto h‰nen p‰‰t‰‰n ja kyyneleet herahtavat h‰nen silmiins‰.
H‰n kiiruhtaa kirjoittamaan l‰‰kem‰‰r‰yksen ja huitoo k‰sill‰‰n, jotta
eukko veisi lapsen pian pois.

Pian h‰nt‰ ik‰vystytt‰v‰t sairaiden ujous ja tolkuttomuus, komeilevan
Sergei Sergeitshin l‰sn‰olo, muotokuvat seinill‰ ja omat kysymyksens‰,
joita h‰n on toistanut muuttumattomina yli kaksikymment‰ vuotta. Ja
viisi, kuusi sairasta tutkittuaan h‰n poistuu. J‰ljellej‰‰neet ottaa
haavuri vastaan h‰nen menty‰‰n.

Hyvill‰‰n siit‰, ettei h‰nell‰, Jumalan kiitos, ole en‰‰ moneen aikaan
ollut yksityist‰ l‰‰k‰rintointa ja ettei kukaan h‰nt‰ h‰iritse, Andrei
Jefimitsh heti kotiin tultuaan menee tyˆhuoneeseensa ja istuutua pˆyd‰n
‰‰reen lukemaan. H‰n lukee hyvin paljon ja aina suuresti nauttien.
Puolet palkastaan h‰n panee kirjojen ostoon, ja h‰nen kuudesta
huoneestaan on kolme t‰ynn‰ kirjoja ja vanhoja aikakauslehti‰. Enimmin
h‰n rakastaa historiallisia ja filosofisia teoksia; l‰‰ketieteellisist‰
h‰n tilaa ainoastaan "L‰‰k‰ri‰", jota aina alkaa lukea lopusta.
Lukeminen kest‰‰ keskeytyksett‰ useita tunteja eik‰ ensink‰‰n uuvuta
h‰nt‰. H‰n ei lue niin nopeasti ja puuskittain kuin aikoinaan Ivan
Dmitritsh, vaan hitaasti, syventyen luettavaansa, viipyen usein
paikoissa, jotka h‰nt‰ miellytt‰v‰t tahi joita h‰n ei oikein tajua.
Kirjan vieress‰ on aina viinakarahvi ja suolainen kurkku tahi liotettu
omena paljaaltaan, lautasetta, pˆyt‰veralla. Joka puolentunnin p‰‰st‰
h‰n, k‰‰nt‰m‰tt‰ katsettaan kirjasta, kaataa pikariin viinaa ja juo,
sitten, yh‰ lukien, tavoittaa k‰teens‰ kurkun ja puraisee palasen.
Kello kolme h‰n menee varovaisesti keittiˆn ovelle, ryk‰isee ja
virkkaa:

"Darjushka, jos hiukan p‰iv‰llist‰..."

Syˆty‰‰n p‰iv‰llisen, jotenkin kehnon ja ep‰siististi katetun, Andrei
Jefimitsh k‰velee pitkin huoneitaan, k‰sivarret ristiss‰ rinnalla, ja
miettii. Keittiˆn ovi narahtaa joskus, ja aukkoon ilmestyv‰t Darjushkan
punaiset, uniset kasvot.

"ƒndrei Jefimitsh, jokohan tahtoisitte olutta?" kysyy h‰n
huolehtivasti.

"Ei, ei viel‰ ole aika", vastaa tohtori. "Odotan viel‰... jonkun
aikaa..."

Illalla tulee tavallisesti postimestari Mihail Averjanitsh, koko
kaupungissa ainoa ihminen, jonka seura ei vaivaa Andrei Jefimitshi‰.
Mihail Averjanitsh oli aikoinaan ollut hyvin rikas tilanomistaja ja
palvellut ratsuv‰ess‰, mutta h‰vitt‰nyt omaisuutensa ja puutteen
pakottamana ruvennut vanhoilla p‰ivill‰‰n postiviraston palvelukseen.
Ulkomuodoltaan h‰n on reima ja terve; h‰nell‰ on pulska poskiparta,
moitteeton k‰ytˆstapa ja kaikuva, miellytt‰v‰ ‰‰ni. H‰n on
hyv‰syd‰minen ja tuntehikas, mutta helposti tulistuva. Kun postissa
joku asiakas tekee vastav‰itteit‰, on eri mielt‰ jostakin tahi
vain yritt‰‰ ryhty‰ selityksiin, niin Mihail Averjanitsh k‰y
tummanpunaiseksi ja vavisten koko ruumiiltaan karjaisee ukkos‰‰nell‰:
"Vaiti!" niin ett‰ postitoimistoa on totuttu pit‰m‰‰n laitoksena, jossa
on kauhea k‰yd‰. Mihail Averjanitsh kunnioittaa ja rakastaa Andrei
Jefimitshi‰ t‰m‰n sivistyneisyyden ja jaloluontoisuuden t‰hden; muihin
asukkaihin h‰n suhtautuu hiukan alentuvasti, ik‰‰nkuin alaisiinsa.

"Kas, t‰ss‰ min‰ taas olen!" puhelee h‰n ilmestyess‰‰n Andrei
Jefimitshin luo. "Hyv‰‰ p‰iv‰‰, yst‰v‰ni! Etteh‰n vain liene
kyll‰stynyt minuun, vai mit‰?"

"P‰invastoin, minua ilahduttaa", vastaa h‰nelle tohtori. "Iloitsen aina
teid‰n k‰ynneist‰nne."

Yst‰vykset istuutuvat tyˆhuoneen sohvaan ja tupakoivat ‰‰nettˆmin‰
hetkisen.

"Darjushka, ehk‰ saisimme hiukan olutta", virkkaa Andrei Jefimitsh.

Ensimm‰inen pullo tyhjennet‰‰n ‰‰neti, tohtori istuen mietteiss‰‰n,
Mihail Averjanitsh iloinen, hilpe‰ ilme kasvoillaan, ik‰‰nkuin h‰nell‰
olisi kerrottavana jotakin eritt‰in mielenkiintoista. Keskustelun
aloittaa aina tohtori.

"Kuinka ik‰v‰‰", virkkaa h‰n hitaasti ja hiljaisella ‰‰nell‰,
nuokuttaen p‰‰t‰‰n ja katsomatta puhetoveriaan silmiin (h‰n ei
milloinkaan katso toista silmiin), "todella ik‰v‰‰, ettei
kaupungissamme ole lainkaan ihmisi‰, joilla olisi kyky‰ taikka halua
j‰rkev‰‰n ja mielenkiintoiseen keskusteluun. Siin‰ meill‰ on suunnaton
vajavaisuus. Ei edes niinsanottu sivistyneistˆ kohoa yleisen typeryyden
yl‰puolelle; sen kehitystaso, vakuutan teille, ei ole v‰h‰ist‰k‰‰n
korkeammalla kuin rahvaan."

"Aivan niin. Olen t‰ydellisesti samaa mielt‰."

"Kyll‰h‰n itse tied‰tte", jatkaa tohtori hiljaisella ‰‰nell‰ ja
verkkaisesti, "ett‰ kaikki t‰ss‰ maailmassa on v‰h‰p‰tˆist‰
ja mielenkiinnotonta, paitsi ihmis‰lyn korkeimmat henkiset
ilmenemismuodot. ƒly vet‰‰ jyrk‰n rajan el‰imen ja ihmisen v‰lille, on
merkkin‰ j‰lkim‰isen jumalallisuudesta ja korvaa h‰nelle jossakin
m‰‰rin kuolemattomuudenkin, jota ei ole olemassa. T‰st‰ johtuu, ett‰
‰ly onkin ainoa mahdollinen nautinnon l‰hde. Mutta me emme n‰e emmek‰
kuule ymp‰rill‰mme ‰ly‰, siis -- meill‰ ei ole mit‰‰n nautintoa.
Tosinhan meill‰ on kirjat, mutta se ei ole lainkaan samaa kuin el‰v‰
keskustelu. Jos sallitte tehd‰ ehk‰ hieman ep‰onnistuneen vertauksen,
niin kirjat ovat nuotteja, keskustelu -- laulua."

"Aivan niin."

Hiljaisuus. Keittiˆst‰ tulee Darjushka ja pys‰htyy, tyls‰n
alakuloisuuden ilme kasvoillaan, k‰si poskella, ovelle kuuntelemaan.

"Ah!" huokaa Mihail Averjanitsh. "Nykyajan ihmisilt‰ odotatte ‰ly‰!"

Ja h‰n kertoo, kuinka ennen elettiin reimasti, iloisesti, hupaisesti,
mink‰lainen oli Ven‰j‰ll‰ ‰lyk‰s sivistyneistˆ ja kuinka korkealla se
piti kunnian ja yst‰vyyden k‰sitteit‰. Rahoja annettiin lainaksi
vekseli‰ vaatimatta, ja pidettiin h‰pe‰n‰, ellei ojennettu auttavaa
k‰tt‰ tarvitsevalle toverille. Ja millaisia olivat retket, seikkailut,
kiistat, millaisia toverit, millaisia naiset! Ent‰ Kaukasia -- mik‰
ihana maa! Ja er‰‰n pataljoonanp‰‰llikˆn vaimo, merkillinen nainen,
pukeutui upseerinpukuun ja l‰hti iltaisin vuorille, yksin, ilman
opasta. Kerrotaan h‰nell‰ olleen seikkailun er‰‰n ruhtinaan kanssa
jossakin kyl‰ss‰.

"Pyh‰ taivaan valtiatar..." huokaa Darjushka. "Ja kuinka silloin
juotiin! Kuinka syˆtiin! Ja niin ‰‰rettˆm‰n vapaamielisi‰ kun oltiin!"

Andrei Jefimitsh kuuntelee eik‰ kuule; h‰n miettii jotakin ja
ryypiskelee oluttaan.

"Min‰ usein uneksin ‰lykk‰ist‰ ihmisist‰ ja keskusteluista heid‰n
kanssaan", sanoo h‰n ‰kki‰, keskeytt‰en Mihail Averjanitshin. "Is‰ni
hankki minulle erinomaisen kasvatuksen, mutta kuusikymmenluvun
aatteiden vaikutuksesta pakotti minut rupeamaan l‰‰k‰riksi. Luulen,
ett‰ ellen silloin olisi totellut h‰nt‰, liikkuisin nyt ‰lyllisten
virtausten keskuksissa. Olisin kenties jonkin tiedekunnan j‰sen. Eih‰n
‰ly tietenk‰‰n ole ikuinen, onhan se katoavainen, mutta teh‰n kyll‰
tied‰tte, miksi min‰ sit‰ hellin. El‰m‰ on ilke‰ hiirenloukku. Kun
ajatteleva ihminen tulee t‰ysi-ik‰iseksi ja saavuttaa kyps‰n
tietoisuuden asioista, niin h‰n v‰kisinkin tuntee olevansa ik‰‰nkuin
pyydyksess‰, josta ei voi p‰‰st‰ pois. H‰n on tosiaan joidenkin
satunnaisuuksien pakosta vastoin tahtoaan vedetty olemattomuudesta
el‰m‰‰n... Miksi? Jos h‰n tahtoo tiet‰‰ olemassaolonsa tarkoituksen ja
p‰‰m‰‰r‰n, niin h‰nelle ei sanota sit‰ tahi puhutaan typeryyksi‰; h‰n
kolkuttaa, h‰nelle ei avata; h‰nen luokseen tulee kuolema -- sekin
vastoin h‰nen tahtoaan. Ja samoinkuin vankilassa ihmiset, joita
yhdist‰‰ toisiinsa yhteinen onnettomuus, tuntevat olonsa helpommaksi,
kun p‰‰sev‰t yhteen, samoin ei el‰m‰ss‰k‰‰n huomaa pyydyst‰, kun
ihmiset, jotka ovat taipuvaiset erittelyyn ja yleist‰miseen, joutuvat
yhteen ja kuluttavat aikaansa vaihtamalla ajatuksia ylv‰ist‰, vapaista
aatteista. T‰ss‰ merkityksess‰ ‰ly on verraton nautinnon l‰hde."

"Aivan oikein."

Katsomatta toveriaan silmiin, hiljaisella ‰‰nell‰ ja silloin t‰llˆin
pys‰hdellen, Andrei Jefimitsh jatkaa haasteluaan ‰lykk‰ist‰ ihmisist‰
ja keskustelusta heid‰n kanssaan, Mihail Averjanitshin tarkkaavasti
kuunnellessa ja vahvistaessa: "Aivan niin".

"Ettekˆ usko sielun kuolemattomuuteen?" kysyy ‰kki‰ postimestari.

"En, arvoisa Mihail Averjanitsh, en usko, eik‰ minulla ole syyt‰k‰‰n
uskoa."

"Totta puhuakseni, min‰kin ep‰ilen. Ja kuitenkin minulla on sellainen
tunne, etten muka koskaan kuole. Hohoh, ajattelen, ‰ij‰paha, jo on aika
kuollaksesi! Mutta t‰‰ll‰ sis‰ss‰ jokin ‰‰ni kuiskaa: ‰l‰ usko, et sin‰
kuole!"

Kellon alkaessa k‰yd‰ kymmenett‰ Mihail Averjanitsh poistuu. Pukiessaan
eteisess‰ turkkia ylleen h‰n lausuu huoahtaen:

"Millaiseen er‰maahan onkaan kohtalo meid‰t kyydinnyt! Pahinta
kaikesta, ett‰ t‰nne sit‰ on lopuksi kuoltavakin. Hohoh!..."




VII.


Saatettuaan yst‰v‰ns‰ ovelle Andrei Jefimitsh istuutuu pˆyt‰ns‰ ‰‰reen
ja alkaa taas lukea. Illan ja sitten yˆn hiljaisuutta ei h‰iritse
ainoakaan ‰‰ni, ja aika n‰ytt‰‰ pys‰htyv‰n ja unohtuvan yhdess‰
tohtorin kanssa kirjan ‰‰reen, ja tuntuu silt‰ kuin mit‰‰n muuta ei
olisi olemassa kuin tuo kirja ja lamppu vihreine varjostimineen.
Tohtorin karkeapiirteisille, talonpoikaisille kasvoille tulee
v‰hitellen leppe‰ hymy, joka kuvastaa riemua inhimillisen ‰lyn
ilmenemismuodoista. -- Voi, miksi ihminen ei ole kuolematon? --
ajattelee h‰n. -- Mit‰ varten ovat olemassa aivojen keskukset ja
uurteet, mit‰ varten n‰kˆ, puhelahja, itsetunto, nero, jos kaikki t‰m‰
on tuomittu maatumaan ja lopuksi kylmenem‰‰n yhdess‰ maankuoren kanssa
ja sitten miljoonia vuosia ilman tarkoitusta ja p‰‰m‰‰r‰‰ kiert‰m‰‰n
maapallon mukana auringon ymp‰ri? Maatumista ja avaruudessa kiit‰mist‰
varten ei totisesti ole tarvis kutsua olemattomuudesta el‰m‰‰n ihmist‰,
jolla on korkea, miltei jumalallinen ‰ly, ja sitten ik‰‰nkuin ivaten
muuttaa maan tomuksi.

Aineiden vaihtuminen! Mutta kuinka raukkamaista on lohduttaa itse‰‰n
mokomalla kuolemattomuuden vastikkeella! Tajuttomat kehitysilmiˆt,
jotka tapahtuvat luonnossa, ovat ihmisenkin typeryytt‰ alempana, sill‰
typeryydess‰ on sittenkin tietoisuutta ja tahtoa, noissa ilmiˆiss‰
sit‰vastoin ei kerrassaan mit‰‰n. Vain raukka, jossa on enemm‰n
kuolemanpelkoa kuin arvokkuutta, voi lohduttautua sill‰, ett‰ h‰nen
ruumiinsa jatkaa aikojen kuluessa el‰m‰‰ns‰ ruohossa, kivess‰,
sammakossa... Kuolemattomuutensa n‰keminen aineiden vaihtumisessa on
yht‰ j‰rjetˆnt‰ kuin jos ennustaisi loistavaa tulevaisuutta kotelolle
senj‰lkeen, kun kallis viulu on mennyt s‰p‰leiksi ja k‰ynyt
kelvottomaksi.

Kellon lyˆdess‰ Andrei Jefimitsh heitt‰ytyy selk‰kenoon nojatuolissaan
ja ummistaa silm‰ns‰, hiukan mietti‰kseen. Ja ‰kkiarvaamatta, kirjasta
saamiensa hyvien ajatusten vaikutuksesta, h‰n luo katseen menneeseen ja
nykyiseen el‰m‰‰ns‰. Menneisyys on vastenmielinen, parasta on olla sit‰
muistelematta. Ja nykyisyydess‰ on samaa kuin menneisyydess‰. H‰n
tiet‰‰, ett‰ samaan aikaan, kun h‰nen ajatuksensa kiit‰v‰t j‰‰htyneen
maapallon mukana auringon ymp‰ri, tohtorin asunnon vieress‰, sairaalan
p‰‰rakennuksessa ihmiset menehtyv‰t tauteihin ja ruumiilliseen
likaisuuteen; ehk‰p‰ siell‰ joku valvoo ja taistelee syˆp‰l‰isten
kanssa, jollekulle ilmestyy paraikaa rohtumia, joku valittaa liian
tiukasti k‰‰rityn siteen t‰hden; ehk‰p‰ sairaat pelaavat korttia
hoitajattarien kanssa ja juovat viinaa. Vuoden kuluessa on petetty
kaksitoistatuhatta ihmist‰; sairaalassa rehoittaa, kuten kaksikymment‰
vuotta sitten, varasteleminen, panettelu, juorut, suosikkij‰rjestelm‰,
tˆrke‰ puoskaroiminen, ja sairaala itsess‰‰n on yh‰ edelleen
ep‰siveellinen, asukkaittensa terveydelle mit‰ vahingollisin laitos.
H‰n tiet‰‰, ett‰ kuudennessa osastossa ristikkojen takana Nikita
pieksee hoidokkeja ja ett‰ Moiseika k‰y joka p‰iv‰ kaupungilla
kerj‰‰m‰ss‰ almuja.

Toiselta puolen h‰n tiet‰‰ varsin hyvin, ett‰ l‰‰ketieteen alalla on
viimeisten viidenkolmatta vuoden kuluessa tapahtunut kerrassaan
satumaisia muutoksia. Silloin kun h‰n opiskeli yliopistossa, n‰ytti
h‰nest‰, ett‰ l‰‰ketiede pian saa osakseen alkemian ja metafysiikan
kohtalon; nyt, ˆisin lukiessaan, h‰n tuntee mielens‰ heltyv‰n, ja
l‰‰ketieteen saavutukset ihmetytt‰v‰t ja riemastuttavat h‰nt‰.
Tosiaan, mik‰ odottamaton loisto, mik‰ kumous! Nyt suoritetaan
antiseptiikan avulla leikkauksia, joita suuri Pirogov piti mahdottomina
toivoakaan. Tavalliset piiril‰‰k‰rit uskaltavat leikata polvinivelen,
ainoastaan yksi vatsaleikkaus sadasta tuottaa kuoleman, ja kivitautia
pidet‰‰n niin mit‰ttˆm‰n‰, ettei siit‰ edes kirjoiteta. Kuppatauti
parannetaan t‰ydellisesti. Ent‰ periytymisteoria, hypnotismi,
Pasteurin ja Kochin keksinnˆt, terveydenhoito-oppi tilastoineen ja
meid‰nkin oma l‰‰ketieteemme maaseudulla? Psykiatria nykyisine
sairausluokitteluineen, havaitsemis- ja parantamismenettelyineen --
siin‰h‰n on entiseen verraten kerrassaan uudistus! Nyky‰‰n ei
mielisairaille valella kylm‰‰ vett‰ p‰‰h‰n eik‰ heit‰ pueta
pakkopaitoihin; heit‰ kohdellaan ihmisten tavoin, j‰rjestet‰‰np‰, kuten
sanomalehdet kertovat, heille n‰yt‰ntˆj‰ ja tanssiaisiakin. Andrei
Jefimitsh tiet‰‰, ett‰ nykyisen katsantokannan vallitessa sellainen
inhottava laitos kuin kuudes osasto voi olla mahdollinen vain parin
sadan virstan p‰‰ss‰ rautatiest‰, kaupungissa, jossa kaupunginp‰‰ ja
kaikki valtuusmiehet ovat heikosti luku- ja kirjoitustaitoisia
pikkuporvareita; neh‰n n‰kev‰t l‰‰k‰riss‰ uhripapin, jota on uskottava
arvostelematta, vaikka h‰n kaataisi sulatettua tinaa kurkkuun;
jokaisessa muussa paikassa yleisˆ ja sanomalehdistˆ olisivat jo aikoja
sitten hajoittaneet maan tasalle moisen pienois-Bastiljin.

-- Mutta ent‰ sitten? -- kys‰isee Andrei Jefimitsh itselt‰‰n, avaten
silm‰ns‰. -- Mit‰p‰ siit‰? ƒntiseptiikasta, Kochista ja Pasteurista
huolimatta ei asian ydin ole v‰hint‰k‰‰n muuttunut. Sairaloisuus ja
kuolevaisuus on yh‰ samanlainen. Mielisairaille j‰rjestet‰‰n n‰yt‰ntˆj‰
ja tanssiaisia, mutta vapauteen ei heit‰ kuitenkaan p‰‰stet‰. Loppujen
lopuksi, kaikki on vain turhuutta ja tyhj‰‰ hosumista, todellisuudessa
ei parhaan wienil‰isen klinikan ja minun sairaalani v‰lill‰ ole
pienint‰k‰‰n eroa.

Mutta mielipaha ja kateuden tapainen tunne est‰v‰t h‰nt‰ pysym‰st‰
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰. Se johtuu varmaankin v‰symisest‰. Raskas p‰‰ painuu
kirjaa kohti, h‰n panee k‰det kasvojensa alle, jotta olisi pehme‰mpi,
ja tuumii:

-- Min‰ palvelen huonoa asiaa ja saan palkkani ihmisilt‰, joita pet‰n;
min‰ en ole rehellinen. Mutta itsess‰nih‰n en ole mit‰‰n, olen vain
pieni hiukkanen v‰ltt‰m‰tˆnt‰ yhteiskunnallista pahaa: kaikki
piirikunnan virkamiehet ovat vahingollisia ja saavat suotta palkkaa...
En siis min‰ ole syyp‰‰ ep‰rehellisyyteeni, vaan aika... Jos olisin
syntynyt paria sataa vuotta myˆhemmin, olisin toisenlainen.

Kun kello lyˆ kolme, sammuttaa h‰n lampun ja menee makuusuojaansa.
Mutta h‰nt‰ ei nukuta.




VIII.


Pari vuotta sitten piirineuvosto k‰vi anteliaaksi ja m‰‰r‰si kolmesataa
ruplaa vuosittain avustukseksi, jotta voitaisiin lis‰t‰ kaupungin
sairaalan henkilˆkuntaa, kunnes perustettaisiin piirisairaala, ja
Andrei Jefimitshin avuksi valittiin piiril‰‰k‰ri Jevgeni Fjodoritsh
Hobotov. T‰m‰ on viel‰ jotenkin nuori -- ei viel‰ kolmeakymment‰k‰‰n --
pitk‰, ruskeatukkainen; poskip‰‰t ovat leve‰t ja silm‰t pienet. H‰nen
esi-is‰ns‰ olivat luultavasti olleet vierasheimoisia. H‰n saapui
kaupunkiin ihan rahattomana, v‰h‰inen matkalaukku k‰dess‰ ja seurassaan
nuori, ruma nainen, jota h‰n nimitti keitt‰j‰tt‰rekseen. T‰ll‰
naisella on mukanaan rintalapsi. Hobotovilla on lippalakki, jalassa
pitk‰vartiset saappaat; talvella h‰n k‰y lyhyess‰ turkissa.
H‰n lyˆtt‰ytyy l‰heisesti haavuri Sergei Sergeitshin ja
rahastonhoitajan pariin; muita virkailijoita h‰n, herra ties miksi,
sanoo ylimysmielisiksi ja pysyttelee heist‰ loitompana. Kodissaan
h‰nell‰ on yksi ainoa kirja -- "Wienin klinikan uusimmat reseptit
vuodelta 1881". Sen h‰n ottaa aina mukaansa menness‰‰n sairaan luo.
Klubissa h‰n iltaisin pelaa biljardia; kortinpeluusta h‰n ei pid‰. H‰n
k‰ytt‰‰ keskustelussa eritt‰in mielell‰‰n sellaisia lauseparsia kuin
"pitk‰ kuin n‰lk‰vuosi", "kyll‰ te viel‰ anturoita kulutatte", ja niin
edelleen.

Sairaalassa h‰n k‰y kahdesti viikossa, tarkastaa kaikki osastot ja
ottaa vastaan sairaita. T‰ydellinen antiseptiikan puute ja
kuppaussarvet kummastuttavat h‰nt‰, mutta h‰n ei ryhdy mihink‰‰n
uudistuksiin, pel‰ten loukkaavansa sill‰ Andrei Jefimitshi‰.
Virkavelje‰‰n Andrei Jefimitshi‰ h‰n pit‰‰ ovelana veijarina, arvelee
t‰m‰n olevan hyvinkin rikkaan ja kadehtii h‰nt‰ hiljaisuudessa. H‰n
ottaisi itse kernaasti Andrei Jefimitshin toimen.




IX.


Er‰‰n‰ kev‰isen‰ iltana maaliskuun loppupuolella, kun lumi jo oli
sulanut ja kottaraiset rupattelivat puutarhassa, saattoi tohtori
portille asti yst‰v‰‰ns‰ postimestaria. Juuri silloin tuli pihaan
juutalainen Moiseika, joka palasi kaupungilta saaliineen. H‰n oli
avop‰in, paljaissa jaloissa kehnot kalossit, ja kantoi k‰dess‰‰n
v‰h‰ist‰ pussia, johon oli ker‰nnyt almuja.

"Anna kopeekkainen!" sanoi h‰n tohtorille v‰risten vilusta ja
hymyillen.

Andrei Jefimitsh, joka ei voinut mit‰‰n kielt‰‰, antoi
kymmenkopeekkaisen.

-- Onpa tuo surkeata, -- ajatteli h‰n katsahtaen juutalaisen paljaisiin
jalkoihin ja laihoihin, punaisiin nilkkoihin. -- M‰rk‰h‰n nyt on.

Ja s‰‰lin ja vastenmielisyyden sekaisen tunteen pakottamana h‰n seurasi
juutalaista sivurakennukseen, katsoen vuoroin t‰m‰n paljaaseen p‰‰h‰n,
vuoroin h‰nen nilkkoihinsa. Tohtorin n‰hdess‰‰n Nikita ponnahti
ryysyl‰j‰lt‰ ja suoristautui.

"Hyv‰‰ iltaa, Nikita", tervehti Andrei Jefimitsh yst‰v‰llisesti. "Jos
voisi t‰lle juutalaiselle jotenkin saada saappaat, muuten h‰n
vilustuu."

"Ymm‰rr‰n, teid‰n jalosukuisuutenne. Ilmoitan katsastusmiehelle."

"Ole hyv‰. Pyyd‰ h‰nelt‰ minun nimess‰ni. Sano, ett‰ min‰ pyysin."

Eteisest‰ saliin johtava ovi oli avoinna. Ivan Dmitritsh, joka makasi
vuoteellaan ja oli kohonnut kyyn‰rp‰ittens‰ varaan, kuunteli pelokkaana
vierasta ‰‰nt‰ ja tunsi sitten tohtorin. H‰n vapisi koko ruumiiltaan
kiukusta, hyp‰hti vuoteeltaan ja vihasta punoittavin kasvoin ja silmien
miltei tunkeutuessa ulos kuopistaan juoksi keskelle huonetta.

"Tohtori tuli!" huusi h‰n nauraa hohottaen. "Vihdoinkin! Hyv‰t herrat,
iloitkaamme, tohtori kunnioittaa meit‰ vierailulla! Kirottu konna!"
kiljaisi h‰n niin raivostuneena, ettei h‰ness‰ milloinkaan ennen oltu
sellaista voimaa n‰hty, ja polki jalkansa lattiaan. "Tappakaa se konna!
Ei, sek‰‰n ei riit‰! Hukuttakaa h‰net k‰ym‰l‰n pohjaan!"

Kun Andrei Jefimitsh kuuli h‰nen raivonpurkauksensa, katsahti h‰n
eteisest‰ saliin ja kysyi leppe‰sti:

"Mist‰ syyst‰?"

"Mist‰kˆ syyst‰?" huusi Ivan Dmitritsh mennen h‰nen luokseen uhkaavin
elein ja vet‰en kouristuksentapaisesti mekkoaan tiukemmin ymp‰rilleen.
"Vai mist‰ syyst‰? Varas!" s‰h‰hti h‰n inhoten ja muikistaen huuliaan,
ik‰‰nkuin sylk‰ist‰kseen. "Veijari! Pyˆveli!"

"Rauhoittukaa", kehoitti Andrei Jefimitsh, anteeksipyyt‰v‰sti
hymyillen. "Vakuutan teille, etten milloinkaan ole mit‰‰n varastanut,
ja muuhun n‰hden te varmaan suuresti liioittelette. N‰hd‰kseni te
olette minulle vihoissanne. Tyyntyk‰‰, jos voitte ja sanokaa tyynesti:
miksi olette vihoissanne?"

"Miksi te minua t‰‰ll‰ pid‰tte?"

"Koska olette sairas."

"Niin kyll‰, sairas. Mutta liikkuvathan kymmenet, sadat mielipuolet
vapaudessa siit‰ syyst‰, ett‰ te tiet‰m‰ttˆmyydess‰nne ette kykene
heit‰ eroittamaan terveist‰. Mink‰ t‰hden min‰ ja n‰m‰ onnettomat
istumme t‰‰ll‰ toisten puolesta, kuin mitk‰kin syntipukit? Te, haavuri,
katsastusmies ja koko teid‰n sairaalajoukkionne olette siveellisess‰
suhteessa suunnattomasti alempana kuin yksik‰‰n meist‰; miksi me
istumme t‰‰ll‰ ettek‰ te? Onko siin‰ j‰rke‰?"

"Siveellisyydell‰ ja j‰rjell‰ ei ole t‰ss‰ mit‰‰n tekemist‰. Kaikki
riippuu sattumasta. Se, joka on joutunut t‰nne, pysyy t‰‰ll‰; se, jota
ei ole t‰nne tuotu, k‰y vapaana, siin‰ kaikki. Siihen, ett‰ min‰ olen
tohtori ja te mielisairas, ei ole mit‰‰n siveellist‰ syyt‰ eik‰ siin‰
ole j‰rke‰k‰‰n, pelkk‰ sattuma vain."

"En ymm‰rr‰ tuollaista hˆlynpˆly‰..." virkkoi Ivan Dmitristh jurosti ja
istuutui vuoteelleen.

Moiseika, jonka taskuja Nikita arasteli tutkia tohtorin l‰sn‰ollessa,
levitteli vuoteelleen leiv‰npaloja, paperisuikaleita ja luita ja yh‰
v‰risten vilusta alkoi nopeasti ja laulavalla ‰‰nell‰ puhua jotakin
omalla kielell‰‰n. H‰n luultavasti kuvitteli avanneensa kauppapuodin.

"P‰‰st‰k‰‰ minut t‰‰lt‰", pyysi Ivan Dmitritsh, ja h‰nen ‰‰nens‰
v‰r‰hteli.

"En voi."

"Miksi ette? Miksi?"

"Siksi, ettei se ole minun vallassani. P‰‰tt‰k‰‰ itse, mit‰ hyˆty‰
teill‰ olisi siit‰, ett‰ p‰‰st‰isin teid‰t pois. Menk‰‰. Kaupunkilaiset
tahi poliisimiehet ottavat teid‰t kiinni ja tuovat t‰nne takaisin."

"Niin, niin, se on totta", vastasi Ivan Dmitritsh ja pyyhki otsaansa.
"Se on kauheata! Mutta mit‰ minun on tekeminen? Mit‰?"

Ivan Dmitritshin ‰‰ni ja nuoret, ‰lykk‰‰t kasvot irvistyksineen
miellyttiv‰t Andrei Jefimitshi‰. H‰n sai halun hyvitell‰ nuorta miest‰
ja rauhoittaa h‰nt‰. Istuutui h‰nen viereens‰ vuoteen reunalle, mietti
hetkisen ja virkkoi:

"Kysytte, mit‰ on tekeminen? Parasta teid‰n asemassanne olisi -- karata
t‰‰lt‰. Mutta valitettavasti se on hyˆdytˆnt‰. Teid‰t pid‰tet‰‰n. Kun
yhteiskunta suojelee itse‰‰n rikollisilta, mielenvikaisilta ja yleens‰
ep‰mieluisilta ihmisilt‰, on se voittamaton. Teille ei j‰‰ muuta neuvoa
kuin mukautua siihen ajatukseen, ett‰ olonne t‰‰ll‰ on v‰ltt‰m‰tˆn."

"Se ei ole kellek‰‰n tarpeellinen."

"Koska kerran on olemassa vankiloita ja mielisairaaloita, niin
t‰ytyyh‰n niiss‰ jonkun olla. Ellei t‰‰ll‰ olisi teit‰, niin voisinhan
olla min‰ taikka joku kolmas. Odottakaa, kunnes joskus kaukaisessa
tulevaisuudessa vankilat ja mielisairaalat lakkaavat olemasta; silloin
ei ole ristikoita ikkunoissa eik‰ n‰it‰ mekkoja. Sellainen aika
tietenkin koittaa ennemmin tai myˆhemmin."

Ivan Dmitritsh hym‰hti pilkallisesti.

"Laskette leikki‰", sanoi h‰n sirist‰en silmi‰‰n. "Sellaisten herrojen
kuin teid‰n ja apulaisenne Nikitan ei tarvitse v‰hint‰k‰‰n huolehtia
tulevaisuudesta, mutta saatte olla varmat siit‰, hyv‰ herra, ett‰
parempi aika sittenkin tulee! Ehk‰ puhun typer‰sti, naurakaa vain,
mutta uuden el‰m‰n aamu sarastaa kerran, totuus saa riemuita ja... ja
meid‰n kaduillamme vietet‰‰n juhlap‰iv‰‰! Min‰ en saa sit‰ n‰hd‰, min‰
menehdyn, mutta joidenkuiden j‰lkel‰iset sen n‰kev‰t. Tervehdin heit‰
kaikesta sielustani ja iloitsen, iloitsen heid‰n t‰htens‰! Eteenp‰in!
Jumala teit‰ auttakoon, yst‰v‰t!"

Ivan Dmitritsh nousi seisaalle loistavin silmin ja ojentaen k‰tt‰‰n
ikkunaa kohti jatkoi liikutuksesta vapisevalla ‰‰nell‰:

"N‰iden ristikkojen takaa siunaan teit‰! El‰kˆˆn totuus! Min‰
riemuitsen!"

"Min‰ en huomaa mit‰‰n erikoista riemun syyt‰", huomautti Andrei
Jefimitsh, josta Ivan Dmitritshin liikkeet tuntuivat teatterimaisilta,
mutta samalla jollakin tavoin miellytt‰vilt‰. "Aika tulee kyll‰,
jolloin vankiloita ja mielisairaaloita ei en‰‰ ole, ja totuus, kuten
suvaitsitte sanoa, saa kerran riemuita, mutta asioiden j‰rjestys ei
muutu, luonnonlait pysyv‰t entisin‰. Ihmiset sairastavat, vanhenevat,
kuolevat samoin kuin nytkin. Vaikka kuinka suurenmoinen aamu kerran
valaisisi el‰m‰‰mme, niin kaiken loppuna on kuitenkin ruumisarkku ja
hauta."

"Mutta kuolemattomuus?"

"Oh, pˆty‰!"

"Te ette usko, mutta min‰ uskon. Joku Dostojevskin tahi Voltairen
henkilˆist‰ sanoo, ett‰ ellei Jumalaa olisi, olisivat ihmiset h‰net
keksineet. Ja min‰ uskon varmasti, ett‰ ellei kuolemattomuutta ole,
niin ennemmin tai myˆhemmin sen keksii suurenmoinen ihmis‰ly."

"Hyvin sanottu", virkkoi Andrei Jefimitsh hymyillen mielihyv‰st‰. "Hyv‰
on, ett‰ uskotte. Kun on sellainen usko, niin voi el‰‰ lauleskellen
vaikka sein‰‰n muurattuna. Oletteko opiskellut jossakin?"

"Yliopistossa, mutta en voinut p‰‰tt‰‰ opintojani."

"Olette ajatteleva ja j‰rkev‰ mies. Te voitte kaikissa olosuhteissa
saada tyydytyksen omasta itsest‰nne. Vapaa ja syv‰ ajattelu, joka
pyrkii el‰m‰n ymm‰rt‰miseen, ja maailman tyhm‰n touhuamisen t‰ydellinen
halveksiminen, -- siin‰ kaksi hyv‰‰, joita korkeampaa ihminen ei ole
milloinkaan tuntenut. Ja te voitte ne s‰ilytt‰‰, vaikka olisitte kolmen
ristikon takana. Diogenes asui tynnyriss‰ ja oli kuitenkin onnellisempi
kuin kaikki maailman ruhtinaat."

"Teid‰n Diogeneenne oli pˆlkkyp‰‰", murahti Ivan Dmitritsh jurosti.
"Mit‰ te minulle puhutte Diogeneesta ja jostakin ymm‰rt‰misest‰?"
huudahti h‰n kiivastuen ja hyp‰hti pystyyn. "Min‰ rakastan el‰m‰‰,
rakastan intohimoisesti! Minua vaivaa vainoamishulluus, alituinen
kiduttava kauhu, mutta on hetki‰, jolloin minut valtaa el‰m‰n jano, ja
silloin pelk‰‰n tulevani hulluksi. Tahdon kiihke‰sti el‰‰, kiihke‰sti!"

H‰n k‰veli kuohuksissaan pitkin huonetta ja virkkoi, alentaen ‰‰nt‰‰n:

"Kun olen mietteiss‰ni, ahdistavat minua harhan‰yt. Luokseni tulee
joitakin ihmisi‰, kuulen ‰‰ni‰, soittoa, ja minusta tuntuu, kuin
k‰velisin mets‰ss‰, meren rannalla, ja kaipaan ‰‰rettˆm‰sti jotakin
puuhaa, tointa... Mit‰ kuuluu uutta?" kysyi Ivan Dmitritsh.
"Kaupungistako tahdotte kuulla, vai kaikesta yleens‰?"

"No, kertokaa aluksi kaupungista ja sitten muusta yleens‰."

"Mit‰p‰ siell‰? Kaupungissa on kuolettavan ik‰v‰‰... Ei ole ket‰‰n,
jolle sanan sanoisi, ei ket‰‰n, jota kuuntelisi. Uusia ihmisi‰ ei ole.
Tahi kyll‰, tulihan ‰skett‰in nuori l‰‰k‰ri Hobotov."

"H‰n tuli jo minun aikanani. Mit‰ arvelette, eikˆ h‰n ole heittiˆ?"

"No niin, sivistym‰tˆn ihminen. Todella merkillist‰... Kaikesta
p‰‰tt‰en ei p‰‰kaupungeissamme ‰lyllinen el‰m‰ ole seisahduksissa, on
olemassa virtauksia, -- pit‰isih‰n siell‰ siis olla kunnollistakin
v‰ke‰, mutta aina sielt‰, ties Jumala miksi, l‰hetet‰‰n meille
sellaisia ihmisi‰, ett‰ tekisi mieli ajaa hornaan. Onneton kaupunki!"

"Niin, onneton kaupunki!" huokasi Ivan Dmitritsh ja purskahti
nauramaan. "Ent‰ muuten, yleens‰? Mit‰ kirjoittavat sanoma- ja
aikakauslehdet?"

Huoneessa oli jo pime‰. Tohtori nousi ja alkoi seisten kertoa, mit‰
kirjoitetaan ulkomailla ja Ven‰j‰ll‰, ja mit‰ ajatussuuntia nyt on
liikkeell‰. Ivan Dmitritsh kuunteli tarkkaavasti ja teki kysymyksi‰,
mutta ‰kki‰, ik‰‰nkuin muistaen jotakin kauheata, tarttui k‰sin
p‰‰h‰ns‰ ja heitt‰ytyi vuoteelleen selin tohtoriin.

"Mik‰ teid‰n on?" kysyi Andrei Jefimitsh.

"Te ette kuule minulta en‰‰ ainoatakaan sanaa!" vastasi Ivan Dmitritsh
karkeasti. "J‰tt‰k‰‰ minut!"

"Miksi?"

"Sanoinhan jo: l‰htek‰‰! Piru te olette!"

Andrei Jefimitsh kohautti olkap‰it‰‰n, huoahti ja poistui. Menness‰‰n
eteisen poikki h‰n sanoi:

"Jos hiukan siivottaisiin t‰‰ll‰, Nikita... Kauhean tympe‰ haju!"

"Ymm‰rr‰n, teid‰n jalosukuisuutenne."

-- Kuinka miellytt‰v‰ nuori mies! -- tuumi Andrei Jefimitsh menness‰‰n
asuntoonsa. -- Koko t‰‰ll‰ oloni aikana ensimm‰inen, jonka kanssa voi
puhella. H‰n osaa keskustella ja kiintyy juuri niihin asioihin, joihin
tuleekin kiinty‰.

Lukiessaan ja sitten levolle menness‰‰n h‰n koko ajan ajatteli Ivan
Dmitritshi‰. Seuraavana aamuna her‰tty‰‰n h‰n taas muisti, ett‰ oli
eilisiltana tutustunut ‰lykk‰‰seen ja mielenkiintoiseen ihmiseen, ja
p‰‰tti menn‰ h‰nen luokseen uudelleen ensi tilassa.




X.


Ivan Dmitritsh makasi samassa asennossa kuin eilenkin, pidellen
k‰sill‰‰n p‰‰t‰‰n ja jalat koukussa. H‰nen kasvojaan ei n‰kynyt.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, yst‰v‰ni", tervehti Andrei Jefimitsh. "Etteh‰n vain
nuku?"

"Ensiksik‰‰n en ole teid‰n yst‰v‰nne", vastasi Ivan Dmitritsh, puhuen
pielukseensa, "ja toiseksi, n‰ette turhaa vaivaa: minulta ette ongi
ainoatakaan sanaa".

"Kummallista..." mutisi Andrei Jefimitsh h‰mill‰‰n. "Eilen
keskustelimme niin tyynesti, ja nyt, ties mist‰, olette suuttunut ja
suorastaan tˆrke‰... Ehk‰ olen puhunut jollakin tavoin sopimattomasti
tahi kenties lausunut jonkun ajatuksen, joka ei ole teid‰n
vakaumustenne mukainen..."

"Vai teihin minun pit‰isi luottaa!" vastasi Ivan Dmitritsh hiukan
kohottautuen ja silm‰illen tohtoria pilkallisesti ja kiihtyneen
n‰kˆisen‰; h‰nen silm‰ns‰ olivat punaiset. "Voitte menn‰ urkkimaan ja
kiusaamaan muualle, t‰‰ll‰ teill‰ ei ole mit‰‰n tekemist‰. Oivalsin jo
eilen, miksi tulitte t‰nne."

"Kummallinen p‰‰h‰npisto!" hym‰hti tohtori. "Te siis arvelette, ett‰
olen urkkija?"

"Niin, juuri sit‰... Urkkija tahi tohtori, jonka on pantava minut
koetuksille, -- yhdentekev‰‰, kumpi olette."

"Te olette suoraan sanoen, suokaa anteeksi, -- eriskummainen!"

Tohtori istuutui tˆyrytuolille vuoteen ‰‰reen ja pudisti moittivasti
p‰‰t‰‰n.

"Mutta olettakaamme, ett‰ olette oikeassa", sanoi h‰n. "Olettakaamme,
ett‰ koetan petollisesti houkutella teit‰ puhumaan jotakin, josta
voisin antaa teid‰t ilmi poliisille. Teid‰t vangitaan ja tuomitaan.
Mutta olisiko teill‰ oikeudessa ja vankilassa pahempi kuin t‰‰ll‰? Ja
jos teid‰t l‰hetet‰‰n rangaistussiirtolaan tahi vaikka pakkotyˆhˆnkin,
niin olisiko se pahempaa kuin oleskelu t‰ss‰ laitoksessa? En sit‰
luulisi... Mit‰ siis pelk‰‰tte?"

Tohtorin selitys n‰ytti tehoavan. Ivan Dmitritsh tyyntyi ja nousi
istualleen.

Kello k‰vi viidett‰ iltap‰iv‰ll‰. Siihen aikaan Andrei Jefimitsh
tavallisesti k‰velee kotona pitkin huoneita ja Darjushka tiedustelee,
joko h‰n haluaa olutta. Ulkona oli tyyni, kirkas ilma.

"L‰hdin p‰iv‰llisen j‰lkeen jaloittelemaan ja niin pist‰ydyin t‰nne,
kuten n‰ette", sanoi tohtori. "Nyt on jo t‰ysi kev‰t."

"Mik‰ kuukausi nyt on? Maaliskuu?" kysyi Ivan Dmitritsh.

"Niin, maaliskuun loppupuoli."

"Onko ulkona lokaista?"

"Ei varsin. Puistossa ovat tiet jo kunnossa."

"Nytp‰ olisi hauska ajaa rattailla jonnekin kaupungin ulkopuolelle",
virkkoi Ivan Dmitritsh, hieroen punaisia silmi‰‰n kuin vasta
her‰nneen‰, "sitten palata kotiin, l‰mpˆiseen, hauskaan huoneeseen
ja... ja kutsua kunnollinen l‰‰k‰ri parantamaan p‰‰ns‰rky‰... Jo onkin
pitk‰ aika siit‰, kun elin ihmisten tavalla. Ja t‰‰ll‰ on niin
inhoittavaa! Siet‰m‰tˆnt‰!"

Eilinen mielenkiihtymys oli uuvuttanut h‰net, ja nyt h‰n oli veltto ja
haluton puhumaan. H‰nen sormensa vapisivat, ja kasvoista n‰kyi, ett‰
h‰nt‰ vaivasi ankara p‰‰ns‰rky.

"L‰mpˆisen, hauskan asuinhuoneen ja t‰m‰n sairaalahuoneen v‰lill‰ ei
ole mit‰‰n eroitusta", sanoi Andrei Jefimitsh. "Ihmisen rauha ja
tyytyv‰isyys ei asu h‰nen ulkopuolellaan, vaan h‰ness‰ itsess‰‰n."

"Mit‰ tarkoitatte?"

"Tavallinen ihminen odottaa hyv‰‰ tahi pahaa ulkoap‰in, kuten nyt te
ajoneuvoista ja kodista, mutta ajatteleva ihminen -- omasta itsest‰‰n."

"Menk‰‰ saarnaamaan tuota filosofiaa Kreikkaan, jossa on l‰mmin ja
pomeranssit tuoksuvat, mutta t‰k‰l‰isess‰ ilmanalassa se ei menesty.
Kenenk‰ kanssa puhuinkaan Diogeneest‰? Varmaankin teid‰n?"

"Eilen minun kanssani."

"Diogenes ei tarvinnut huonetta eik‰ l‰mmint‰ kotia; siell‰ on
muutenkin kuuma. Makaa kellota vain tynnyriss‰ ja syˆ appelsiineja ja
oliiveja. Mutta tuo h‰net t‰nne Ven‰j‰lle, niin kyll‰ h‰n vain pyrkisi
huoneeseen toukokuussakin, joulukuusta puhumattakaan. Kyll‰ vilu h‰net
nujertaisi."

"Ei. Kylmyytt‰, samoinkuin yleens‰ kaikkea kipua, voi olla tuntematta.
Marcus Aurelius sanoo: 'Kipu on kivun innokasta kuvittelemista:
ponnista tahtoasi, haihduttaaksesi t‰m‰n kuvittelun, torju se luotasi,
herke‰ valittamasta, ja kipu katoaa.' T‰m‰ on totta. Viisaan, tahi vain
ajattelevan, j‰rkev‰n ihmisen tuntee juuri siit‰, ett‰ h‰n halveksii
k‰rsimyst‰; h‰n on aina tyytyv‰inen eik‰ ihmettele mit‰‰n."

"Toisin sanoen, min‰ olen idiootti, koska k‰rsin, olen tyytym‰tˆn ja
ihmettelen ihmisten kataluutta."

"Mit‰ turhia! Jos ajattelette enemm‰n, niin ymm‰rr‰tte, kuinka
mit‰tˆnt‰ on kaikki se ulkonainen, mik‰ saa mielemme kuohumaan. T‰ytyy
pyrki‰ ymm‰rt‰m‰‰n el‰m‰‰, siin‰ on todellinen onni."

"Ymm‰rt‰m‰‰n..." mutisi Ivan Dmitritsh. "Ulkonainen, sis‰inen... Suokaa
anteeksi, en ymm‰rr‰ sellaista. Tied‰n vain", sanoi h‰n nousten ja
katsoen suuttuneena tohtoriin, "tied‰n, ett‰ Jumala loi minut
l‰mpim‰st‰ verest‰ ja hermoista! Ja elimellisten kudosten, jos ne ovat
elinkykyisi‰, t‰ytyy vastata kaikkiin ‰rsytyksiin. Ja min‰ vastaan!
Kipuun vastaan huudolla ja kyynelill‰, halpamaisuuteen suuttumuksella,
ilkeyteen inholla. Minun mielest‰ni juuri se on el‰m‰‰. Alhaisempi
elimistˆ on v‰hemm‰n herkk‰ ja vastaa ‰rsytykseen heikommin, ja mit‰
korkeampi se on, sit‰ tuntehikkaampikin se myˆs on ja vastaa sit‰
voimakkaammin todellisuudelle. Kuinka sit‰ ei tiet‰isi? Te olette
tohtori ettek‰ tunne sellaisia pikkuasioita! Voidakseen halveksia
k‰rsimyst‰, olla aina tyytyv‰inen ja mit‰‰n ihmettelem‰tt‰, t‰ytyy
joutua tuollaiseen tilaan", ja Ivan Dmitritsh osoitti paksua,
rasvoittunutta vierustoveriaan: "tahi karaista itsens‰ k‰rsimyksill‰
niin paatuneeksi, ettei en‰‰ tunne niit‰, toisin sanoen, lakata
el‰m‰st‰. Suokaa anteeksi, en ole mik‰‰n viisas enk‰ filosofi", jatkoi
Ivan Dmitritsh k‰rsim‰ttˆm‰sti, "enk‰ ymm‰rr‰ mit‰‰n n‰ist‰ asioista.
En kykene j‰rkev‰sti keskustelemaan."

"P‰invastoin, te keskustelette erinomaisesti."

"Stoalaiset, joiden opin irvikuva teid‰n puheenne on, olivat mainioita
miehi‰, mutta heid‰n oppinsa j‰hmettyi jo kaksituhatta vuotta sitten
eik‰ ole mennyt hitustakaan eteenp‰in eik‰ voikaan menn‰, sill‰ se ei
ole k‰yt‰nnˆllinen eik‰ el‰v‰. Se saavutti menestyst‰ vain v‰hemmistˆn
keskuudessa, joka kuluttaa el‰m‰ns‰ kaikenkaltaisten oppien
tutkimisessa ja tunnustelemisessa, mutta useimmat eiv‰t sit‰
ymm‰rt‰neet. Oppi, joka kehoittaa v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen rikkautta,
el‰m‰n mukavuuksia kohtaan, halveksimaan k‰rsimyksi‰ ja kuolemaa, on
kokonaan k‰sitt‰m‰tˆn suunnattomalle enemmistˆlle, koska t‰m‰ enemmistˆ
ei koskaan ole tuntenut rikkautta eik‰ el‰m‰n mukavuuksia; ja kuoleman
halveksiminen olisi sille samaa kuin itse el‰m‰n halveksiminen, koska
ihmisen koko olemus on n‰l‰n, vilun, loukkausten, menetysten ja
hamletimaisen kuolemanpelon tuntemista. N‰ihin tuntemuksiin sis‰ltyy
koko el‰m‰: siihen voi kyll‰sty‰, sit‰ voi vihata, mutta ei halveksia.
Toistan siis viel‰kin, ett‰ stoalaisten opilla ei voi milloinkaan olla
tulevaisuutta, kun sensijaan, kuten n‰ette, taistelu, kivun tunteminen,
kyky vastata ‰rsytykseen on yh‰ kulkenut eteenp‰in aikojen alusta t‰h‰n
p‰iv‰‰n asti..."

Ivan Dmitritshilt‰ katkesi ‰kki‰ johtolanka, h‰n keskeytti puheensa ja
hieroi k‰rsim‰ttˆm‰sti otsaansa.

"Aioin sanoa jotakin t‰rke‰‰, mutta eksyin tolalta", sanoi h‰n. "Mit‰
se olikaan? Niin! Kuulkaahan, mit‰ sanon: muuan stoalainen mˆi itsens‰
orjaksi voidakseen vapauttaa l‰himm‰isens‰. Siin‰ n‰ette, stoalainenkin
vastasi ‰rsytykseen, sill‰ sellaiseen jalomieliseen tekoon, itsens‰
tuhoamiseen l‰himm‰isens‰ hyv‰ksi, tarvitaan kiihtynytt‰, s‰‰liv‰‰
mielt‰. Olen t‰‰ll‰ vankilassani unohtanut kaiken oppimani, muuten ehk‰
muistaisin viel‰ jotakin. Ent‰ Kristus? Kristus vastasi todellisuuteen
siten, ett‰ itki, hymyili, murehti, vihastui, viel‰p‰ tunsi tuskaa. H‰n
ei mennyt kohtaamaan k‰rsimyksi‰ hymyillen eik‰ halveksinut kuolemaa,
vaan rukoili Getsemanen yrttitarhassa, ett‰ t‰m‰ kalkki otettaisiin
H‰nelt‰ pois." Ivan Dmitritsh nauroi ja istuutui. "Olettakaamme, ett‰
ihmisen rauha ja tyytyv‰isyys ei ole h‰nen ulkopuolellaan, vaan h‰ness‰
itsess‰‰n", jatkoi h‰n. "Olettakaamme, ett‰ tulee halveksia k‰rsimyksi‰
ja olla ihmettelem‰tt‰ mit‰‰n. Mutta mist‰ syyst‰ te sellaista oppia
saarnaatte? Oletteko te jokin viisas filosofi?"

"En, en ole filosofi, mutta jokaisen on sit‰ saarnattava, koska se on
j‰rjellist‰."

"Ei, min‰ tahdon tiet‰‰, miksi te ymm‰rt‰misen, k‰rsimyksien
halveksimisen ynn‰ muissa senkaltaisissa asioissa pid‰tte itse‰nne
p‰tev‰n‰ asiantuntijana? Oletteko ehk‰ joskus k‰rsinyt? Tied‰ttekˆ,
mit‰ on k‰rsimys? Sallikaahan kysy‰: onko teit‰ piesty lapsena?"

"Ei, vanhempani pitiv‰t ruumiillista rangaistusta sopimattomana."

"Mutta minua is‰ni kuritti julmasti. Is‰ni oli jyrkk‰luontoinen,
per‰pukamien vaivaama virkamies, pitk‰nen‰inen ja keltakaulainen. Mutta
puhukaamme teist‰. Koko el‰m‰nne aikana ei kukaan ole sormellakaan
koskenut teihin, s‰ik‰ytt‰nyt tai piessyt teit‰; olette terve kuin
pukki. Te kasvoitte is‰nne siipien suojassa, opiskelitte h‰nen
kustannuksellaan ja otitte sitten ilman muuta hyv‰tuloisen toimen. Yli
kaksikymment‰ vuotta teill‰ oli ilmainen asunto, saitte siihen valon,
l‰mmˆn, palvelijat ja lis‰ksi teill‰ oli valta tyˆskennell‰ miten ja
mink‰ verran itse halusitte, vaikkapa olla tekem‰tt‰ mit‰‰n. Olette
luonnostanne laiska ja veltto ja koetitte senvuoksi j‰rjest‰‰ el‰m‰nne
niin, ettei mik‰‰n teit‰ h‰iritsisi eik‰ liikuttaisi paikaltanne. Tyˆn
te annoitte haavurin ja muun joukkion teht‰v‰ksi, mutta itse istuitte
l‰mpim‰ss‰ ja hiljaisuudessa, kokositte rahaa, lueskelitte kirjoja,
sulostutitte el‰m‰‰nne miettim‰ll‰ kaikenlaista korkealentoista
hˆlynpˆly‰ ja" -- Ivan Dmitritsh katsahti tohtorin punaiseen nen‰‰n --
"ryypiskelyll‰. Sanalla sanoen, te ette ole n‰hnyt el‰m‰‰, ette tunne
sit‰ lainkaan, ja todellisuuden tunnette vain teoreettisesti. Ja kun te
halveksitte k‰rsimyksi‰ ettek‰ ihmettele mit‰‰n, on siihen olemassa
varsin yksinkertainen syy: tuulenpieks‰nt‰, ulkonainen ja sis‰inen,
el‰m‰n, k‰rsimysten ja kuoleman halveksiminen, j‰rkev‰ ymm‰rt‰minen,
totinen onni, -- kaikki tuo on filosofiaa, joka sopii mainiosti
ven‰l‰iselle laiskurille. Te esimerkiksi n‰ette talonpojan lyˆv‰n
vaimoaan. Miksi menn‰ v‰liin? Lyˆkˆˆn, molemmat kuitenkin kuolevat
ennemmin tai myˆhemmin; eik‰ lyˆj‰ sit‰paitsi loukkaa lyˆnneill‰‰n
sit‰, jota lyˆ, vaan omaa itse‰‰n. Juopottelu on typer‰‰, sopimatonta,
mutta se, joka juo, kuolee ja se, joka ei juo, kuolee niinik‰‰n.
Luoksenne tulee akka, jonka hampaita s‰rkee... No, ent‰p‰ sitten? Kipu
on kivun innokasta kuvittelemista, ja sit‰paitsi ilman sairautta ei
t‰ss‰ maailmassa elet‰, kaikki kuolemme, ja siksi, akka, mene tiehesi,
‰l‰ h‰iritse ajattelemistani, anna minun juoda viinaani rauhassa. Nuori
mies pyyt‰‰ neuvoa, mit‰ tehd‰, miten el‰‰; toinen miettisi ennenkuin
vastaisi, mutta t‰ll‰ on jo valmiina vastaus: pyri ymm‰rt‰m‰‰n tahi
etsi totista onnea. Mutta mik‰ se ihmeellinen 'totinen onni' on? Siihen
ei tietenk‰‰n ole vastausta. Meit‰ pidet‰‰n t‰‰ll‰ ristikkojen takana,
m‰d‰tet‰‰n, pidell‰‰n pahoin, mutta seh‰n on erinomaista ja j‰rkev‰‰,
sill‰ eih‰n t‰m‰n sairastuvan ja l‰mpim‰n, hauskan asuinhuoneen v‰lill‰
ole mink‰‰nlaista eroa. Varsin mukava filosofia: mit‰‰n ei tarvitse
tehd‰, omatunto on puhdas, ja tuntee olevansa oikein viisas... Ei,
hyv‰ herra, se ei ole filosofiaa, ajattelua eik‰ laajakatseisuutta,
vaan laiskuutta, sielun velttoutta, hulluutta... Niin!" lis‰si Ivan
Dmitritsh taas kiivastuen. "Te halveksitte k‰rsimyksi‰, mutta, jos
sormenne puristettaisiin ovenrakoon, niin huutaisitte kohti kurkkuanne!"

"Ent‰ jos en huutaisikaan", huomautti Andrei Jefimitsh hymyillen
leppe‰sti.

"Varmasti! Ja jos teihin iskisi halvaus, tahi olettakaamme, ett‰ joku
hˆlmˆ, katala ihminen, k‰ytt‰en hyv‰kseen asemaansa ja virka-arvoaan,
julkisesti solvaisi teit‰, ja te tiet‰isitte, ettei h‰nelle koituisi
siit‰ mit‰‰n rangaistusta, -- niin silloin varmaan ymm‰rt‰isitte, mit‰
merkitsee opettaa toista ymm‰rt‰m‰‰n ja etsim‰‰n totista onnea."

"T‰m‰ on jotakin erikoista", virkkoi Andrei Jefimitsh, nauraen
mielihyv‰st‰ ja hykerrellen k‰si‰‰n. "Minua ilahduttaa havaita teiss‰
taipumusta yleist‰miseen, ja ‰sken minusta esitt‰m‰nne luonteenkuvaus
oli tosiaan loistava. Minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ keskustelu teid‰n
kanssanne tuottaa minulle suurta huvia. No niin, olen kuunnellut teit‰,
suvainnette siis puolestanne kuunnella minua..."




XI.


Heid‰n keskustelunsa kesti viel‰ l‰hes tunnin ajan ja teki
n‰ht‰v‰sti syv‰n vaikutuksen Andrei Jefimitshiin. H‰n alkoi k‰yd‰
sivurakennuksessa joka p‰iv‰. H‰n k‰vi siell‰ aamuisin, iltap‰ivisin,
ja usein h‰n istui illalla pime‰n tuloon saakka puhelemassa Ivan
Dmitritshin kanssa. Aluksi Ivan Dmitritsh arasteli h‰nt‰, ep‰ili
h‰nell‰ olevan pahoja mieless‰ ja ilmaisi peittelem‰tt‰
vihamielisyytens‰; sitten h‰n tottui tohtoriin, ja h‰nen tˆyke‰
k‰ytt‰ytymisens‰ muuttui alentuvan ivalliseksi.

Pian levisi sairaalassa huhu, ett‰ tohtori Andrei Jefimitsh oli
ruvennut k‰ym‰‰n kuudennessa osastossa. Ei kukaan, ei haavuri, Nikita
eiv‰tk‰ hoitajattaret voineet k‰sitt‰‰, miksi h‰n siell‰ k‰vi, miksi
istui siell‰ tuntikausia, mist‰ h‰n puheli ja miksi ei kirjoittanut
reseptej‰. H‰nen k‰ytˆksens‰ tuntui oudolta. Mihail Averjanitsh k‰vi
usein h‰nen kotonaan tapaamatta h‰nt‰, mit‰ ei milloinkaan ennen ollut
tapahtunut, ja Darjushka oli ihmeiss‰‰n, kun tohtori ei en‰‰ juonut
olutta m‰‰r‰aikoinaan ja toisinaan myˆh‰styi p‰iv‰lliselt‰kin.

Kerran kes‰kuun lopulla tohtori Hobotov tuli Andrei Jefimitshin
asuntoon asioissa; kun h‰n ei tavannut t‰t‰ kotona, meni h‰n etsim‰‰n
tohtoria sairaalan puolelta; siell‰ h‰nelle ilmoitettiin vanhan
tohtorin menneen mielisairaiden luo. Menty‰‰n sinne h‰n kuuli eteiseen
seuraavan keskustelun:

"Me emme milloinkaan voi vet‰‰ samaa virtt‰, ja te ette saa minua
k‰‰nnytetyksi omaan uskoonne", puhui Ivan Dmitritsh ‰rtyneesti. "Te
ette v‰hint‰k‰‰n tunne todellisuutta ettek‰ ole milloinkaan k‰rsinyt,
vaan verta imev‰n iilimadon tavoin el‰nyt toisten k‰rsimyksist‰; mutta
min‰ olen k‰rsinyt taukoamatta syntym‰hetkest‰ni t‰h‰n p‰iv‰‰n saakka.
Siksi sanon suoraan: min‰ pid‰n itse‰ni teit‰ ylemp‰n‰ ja p‰tev‰mp‰n‰
joka suhteessa. Teist‰ ei ole minun opettajakseni."

"En ensink‰‰n halua k‰‰nnytt‰‰ teit‰ uskooni", vastasi Andrei Jefimitsh
hiljaisella ‰‰nell‰ ja pahoillaan siit‰, ettei h‰nt‰ tahdottu ymm‰rt‰‰.
"Eik‰ siit‰ ole puhettakaan, yst‰v‰ni. Nyt ei ole puhe siit‰, ett‰ te
olette k‰rsinyt, mutta min‰ en. K‰rsimys ja ilo ovat katoavaisia;
j‰tt‰k‰‰mme ne Herran haltuun. Vaan siit‰ on kysymys, ett‰ me vaihdamme
ajatuksia kesken‰mme, n‰emme toinen toisessamme ihmisi‰, jotka voivat
ajatella ja keskustella, ja se her‰tt‰‰ meiss‰ yhteistuntoa, kuinka
erilaisia mielipiteemme muuten olisivatkin. Jospa tiet‰isitte, rakas
yst‰v‰, kuinka minua on kyll‰stytt‰nyt yleinen j‰rjettˆmyys,
lahjattomuus, tylsyys, ja kuinka suurta iloa tunnen joka kerta
keskustellessani teid‰n kanssanne. Te olette ‰lyk‰s mies, ja min‰
nautin teid‰n seurastanne."

Hobotov raotti hiukan ovea ja katsoi sairastupaan; Ivan Dmitritsh,
patalakki p‰‰ss‰, ja tohtori Andrei Jefimitsh istuivat rinnakkain
vuoteen reunalla. Mielipuoli irvisteli, vavahteli ja veti
kouristuksentapaisesti mekkoaan tiukemmin ymp‰rilleen, ja tohtori istui
liikkumatta, p‰‰ painuksissa, ja h‰nen kasvonsa olivat punaiset,
avuttomat, surulliset. Hobotov kohautti olkap‰it‰‰n, hym‰hti ja
katsahti Nikitaan. Nikita niinik‰‰n kohautti olkap‰it‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Hobotov tuli uudestaan rakennukseen haavurin
seurassa. Molemmat j‰iv‰t eteiseen kuuntelemaan.

"Ukon ruuvit lienev‰t kokonaan hˆltyneet!" virkkoi Hobotov
poistuessaan.

"Herra meit‰ syntisi‰ armahtakoon!" huokasi pˆn‰kk‰ Sergei Sergeitsh,
huolellisesti v‰ltellen vesil‰t‰kˆit‰, jottei olisi tahrinut
kiilt‰viksi harjattuja saappaitaan. "Totta puhuen, arvoisa Jevgeni
Fjodoritsh, olen t‰t‰ jo kauan odottanut!"




XII.


T‰m‰n j‰lkeen Andrei Jefimitsh alkoi huomata ymp‰rill‰‰n jonkinlaista
salaper‰isyytt‰. Kun sairaalan rengit, hoitajattaret ja potilaat
kohtasivat h‰net, katsahtivat he h‰neen kysyv‰sti ja alkoivat sitten
supista kesken‰‰n. Pikku Masha, katsastusmiehen tyt‰r, jonka n‰keminen
puistossa h‰nt‰ aina ilahdutti, juoksi nyt pois h‰nen luotaan, kun h‰n
l‰hestyi hymyillen silitt‰‰kseen tyttˆsen p‰‰t‰. Postimestari Mihail
Averjanitsh, kuunnellessaan h‰nen puhettaan, ei en‰‰ virkkanut: "Aivan
niin", vaan mutisi h‰mill‰‰n: "niin, niin, kai..." ja katsoi h‰nt‰
miettiv‰isen ja surullisen n‰kˆisen‰; ties miksi, h‰n kehoitteli
yst‰v‰‰ns‰ luopumaan viinasta ja oluesta, mutta hienotunteisesti
kyll‰ ei puhunut suoraan, vaan vihjaillen, kertoen milloin
muutamasta pataljoonanp‰‰llikˆst‰, erinomaisesta miehest‰, milloin
rykmentinpapista, kelpo toverista, jotka joivat ja sairastuivat, mutta
herjetty‰‰n juomasta paranivat t‰ydellisesti. Pari kolme kertaa Andrei
Jefimitshin luo tuli h‰nen virkaveljens‰ Hobotov, joka samoin neuvoi
h‰nt‰ heitt‰m‰‰n v‰kev‰t ja ilman mit‰‰n huomattavaa syyt‰ kehoitti
h‰nt‰ nauttimaan bromihappoista kalia.

Elokuussa Andrei Jefimitsh sai kaupunginp‰‰lt‰ kirjeen, jossa t‰m‰
pyysi h‰nt‰ luokseen eritt‰in t‰rke‰n asian vuoksi. Tullessaan
m‰‰r‰tyll‰ ajalla kaupunginhallitukseen Andrei Jefimitsh tapasi
siell‰ sotilaskutsuntap‰‰llikˆn, piirikoulun sivilitarkastajan,
kaupunginhallituksen j‰senen, Hobotovin sek‰ er‰‰n pyylev‰n,
vaaleaverisen herrasmiehen, joka esitettiin h‰nelle tohtorina. T‰m‰
tohtori, jolla oli puolalainen, vaikeasti ‰‰nnett‰v‰ nimi, asui
kolmenkymmenen virstan p‰‰ss‰ kaupungista, hevossiitoslaitoksella, ja
oli nyt matkan varrella poikennut kaupunkiin.

"T‰‰ll‰ on er‰s teid‰n toimialaanne koskeva ilmoitus", lausui
hallituksen j‰sen Andrei Jefimitshille, kun kaikki olivat tervehtineet
ja istuutuneet pˆyd‰n ‰‰reen. "Jevgeni Fjodoritsh arvelee, ett‰
apteekilla on ahdasta p‰‰rakennuksessa ja ett‰ se olisi siirrett‰v‰
johonkin sivurakennukseen. T‰m‰ ei oikeastaan merkitsisi mit‰‰n, voihan
apteekin siirt‰‰, mutta p‰‰asia on, ett‰ rakennus kaipaa korjausta."

"Niin, ilman korjausta ei k‰y p‰ins‰", sanoi Andrei Jefimitsh, hetken
mietitty‰‰n. "Jos esimerkiksi kulmarakennus j‰rjestett‰isiin apteekkia
varten, tarvittaisiin minun laskujeni mukaan v‰hint‰‰n viitisensataa
ruplaa. Siit‰ menosta ei ole vastaavaa hyˆty‰."

Hetkisen vaitiolo.

"Minulla oli kunnia esitt‰‰ jo kymmenen vuotta sitten", jatkoi Andrei
Jefimitsh hiljaisella ‰‰nell‰, "ett‰ t‰m‰ sairaala on nykyisess‰
tilassaan kaupungille liian kallis ylellisyystavara. Se rakennettiin
nelikymmenluvulla, mutta varat olivat silloin toiset. Kaupunki tuhlaa
liian paljon rahoja tarpeettomiin rakennuksiin ja hyˆdyttˆmiin
virkoihin. Min‰ arvelen, ett‰ niill‰ rahoilla voitaisiin yll‰pit‰‰
kaksi mallikelpoista sairaalaa, jos olisi toinen j‰rjestys."

"No, mit‰p‰ muuta kuin pannaan toimeen toinen j‰rjestys!" virkkoi
hallituksen j‰sen vilkkaasti.

"Minulla oli jo kunnia esitt‰‰: siirret‰‰n l‰‰kinnˆllinen puoli
piirineuvostolle."

"Todellakin, antakaa piirineuvostolle rahat, niin se varastaa ne",
virkkoi vaaleaverinen tohtori nauraen.

"Kuten tavallista on", myˆnsi hallituksen j‰sen, nauraen h‰nkin.

Andrei Jefimitsh katsoi v‰syneesti ja raukeasti vaaleaveriseen
tohtoriin ja huomautti:

"Olkaamme toki oikeudenmukaisia."

Taas tuli hiljaisuus. Tuotiin teet‰. Kutsuntap‰‰llikkˆ, joka jostakin
syyst‰ oli kovin h‰mill‰‰n, kosketti pˆyd‰n yli Andrei Jefimitshi‰ ja
sanoi:

"Te olette kokonaan unohtanut meid‰t, tohtori. Mutta teh‰n olettekin
munkki: ette pelaa korttia, ette rakasta naisia. Ik‰v‰h‰n teill‰
olisikin meik‰l‰isten parissa."

Kaikki alkoivat puhua siit‰, kuinka ik‰v‰ kunnon ihmisen on asua
t‰ss‰ kaupungissa. Ei teatteria, ei musiikkia, ja viimeisiss‰
klubitanssiaisissa oli parikymment‰ naista ja vain kaksi herraa.
Nuoriso ei tanssi, vaan tungeskelee kaiken aikaa ravintolapˆyd‰n
‰‰ress‰ tahi pelaa korttia. Andrei Jefimitsh alkoi hitaasti ja
hiljaisella ‰‰nell‰, katsomatta kehenk‰‰n, puhua, kuinka surkeata,
perin surkeata on, ett‰ kaupunkilaiset tuhlaavat elinvoimansa,
syd‰mens‰ ja ‰lyns‰ vain kortinpeluuseen ja juoruiluun eiv‰tk‰ osaa tai
tahdo kuluttaa aikaansa mielenkiintoisessa keskustelussa ja
lukemisessa, eiv‰t tahdo k‰ytt‰‰ hyv‰kseen ‰lyn suomia nautintoja.
Ainoastaan ‰ly on mielenkiintoinen ja tuntemisen arvoinen, kaikki muu
on pient‰ ja mit‰tˆnt‰. Hobotov kuunteli tarkkaavasti virkaveljens‰
puhetta ja kysyi sitten ‰kki‰:

"Andrei Jefimitsh, monesko p‰iv‰ t‰n‰‰n on?"

Saatuaan vastauksen h‰n ja vaaleaverinen tohtori alkoivat sellaisten
tutkijain tavalla, jotka tuntevat taitamattomuutensa, kysell‰ Andrei
Jefimitshilt‰, mik‰ viikonp‰iv‰ t‰n‰‰n on, montako p‰iv‰‰ on vuodessa
ja onko totta, ett‰ kuudennessa osastossa on mainio profeetta.

Vastaukseksi viimeiseen kysymykseen Andrei Jefimitsh punastui ja sanoi:

"Kyll‰, h‰n on sairas, mutta mielenkiintoinen nuori mies."

Muita kysymyksi‰ h‰nelle ei en‰‰ tehty.

Kun h‰n eteisess‰ puki p‰‰llystakkia ylleen, laski kutsuntap‰‰llikkˆ
k‰tens‰ h‰nen olalleen ja sanoi huokaisten:

"Meid‰n vanhusten olisi jo aika p‰‰st‰ lepoon!"

Poistuessaan virastosta Andrei Jefimitsh ymm‰rsi, ett‰ siell‰ oli ollut
lautakunta, joka oli m‰‰r‰tty tutkimaan h‰nen sieluntilaansa. H‰n
muisti kysymykset, joita h‰nelle oli tehty, punastui ja ensi kerran
el‰iss‰‰n syv‰sti surkutteli l‰‰ketiedett‰.

-- Hyv‰ Jumala, -- ajatteli h‰n, muistellen, kuinka l‰‰k‰rit vastik‰‰n
olivat h‰nt‰ tutkineet, -- eih‰n siit‰ ole pitk‰‰ aikaa, kun he
kuuntelivat luentoja psykiatriasta, suorittivat tutkintonsa -- mist‰
t‰m‰ t‰ydellinen tiet‰m‰ttˆmyys? Eih‰n heill‰ ole pienint‰k‰‰n
k‰sityst‰ psykiatriasta!

Ja ensi kerran h‰n tunsi itsens‰ loukatuksi ja katkeroituneeksi.

Saman p‰iv‰n iltana h‰nen luokseen tuli Mihail Averjanitsh.
Postimestari astui tervehtim‰tt‰ h‰nen luokseen, tarttui h‰nen
molempiin k‰siins‰ ja sanoi kiihtyneell‰ ‰‰nell‰:

"Rakas yst‰v‰, n‰ytt‰k‰‰ nyt minulle, ett‰ luotatte minun yst‰vyyteeni
ja itse pid‰tte minua yst‰v‰n‰nne... Hyv‰ yst‰v‰!" ja est‰en Andrei
Jefimitshi‰ puhumasta, h‰n jatkoi kiihke‰sti: "Min‰ pid‰n teist‰
sivistyneisyytenne ja sielunne jalouden t‰hden. Kuulkaa minua, rakas
yst‰v‰! Tieteen s‰‰nnˆt pakottavat tohtoreita salaamaan teilt‰
totuuden, mutta min‰ k‰yn sotilaan tavoin suoraan kimppuun: te olette
sairas! Suokaa anteeksi, yst‰v‰ni, mutta se on totta, sen ovat kaikki
jo aikoja sitten huomanneet. Tohtori Jevgeni Fjodoritsh sanoi minulle
juuri ‰sken, ett‰ teid‰n t‰ytyy terveytenne t‰hden saada lepoa ja
huvitusta. Aivan niin! Erinomaista! Otan n‰in‰ p‰ivin‰ lomaa ja l‰hden
hengitt‰m‰‰n toista ilmaa. N‰ytt‰k‰‰, ett‰ olette yst‰v‰ni, l‰htek‰‰
minun mukaani! L‰htek‰‰mme, unohtakaamme nuorten joukossa ik‰mme!"

"Min‰ tunnen olevani t‰ysin terve", sanoi Andrei Jefimitsh, hiukan
mietitty‰‰n. "En voi l‰hte‰. Sallikaa minun jollakin muulla tavoin
todistaa teille yst‰vyyteni."

L‰hte‰ matkalle johonkin, tiet‰m‰tˆnt‰ miksi, ilman kirjoja, ilman
Darjushkaa, ilman olutta, tehd‰ jyrkk‰ muutos kahdenkymmenen vuoden
aikana vakiintuneihin el‰m‰ntapoihinsa, -- sellainen ajatus n‰ytti
h‰nest‰ ensi hetkell‰ hurjalta ja mahdottomalta. Mutta sitten
h‰n muisti kaupunginhallituksessa tapahtuneen keskustelun ja
alakuloisuuden, jota oli tuntenut palatessaan sielt‰ kotiin, ja ajatus
matkustaa v‰h‰ksi aikaa kaupungista, jossa typer‰t ihmiset pit‰v‰t
h‰nt‰ mielipuolena, tuntuikin hauskalta.

"Minne oikeastaan aiotte matkustaa?" kysyi h‰n.

"Moskovaan, Pietariin, Varsovaan... Varsovassa olen viett‰nyt el‰m‰ni
viisi onnellisinta vuotta. Ihastuttava kaupunki! L‰htek‰‰mme,
yst‰v‰ni!"




XIII.


Viikon p‰‰st‰ Andrei Jefimitshi‰ kehoitettiin lev‰ht‰m‰‰n, toisin
sanoen, j‰tt‰m‰‰n erohakemus; h‰n otti kehoituksen sangen tyynesti
vastaan, ja toisen viikon kuluttua h‰n ja Mihail Averjanitsh istuivat
postivankkureissa matkalla l‰himm‰lle rautatieasemalle. Ilma oli viile‰
ja l‰pikuultavan kirkas, taivas vaaleansininen. Matka asemalle,
kaksisataa virstaa, ajettiin kahdessa vuorokaudessa, ja kaksi kertaa
j‰‰tiin yˆksi katon alle. Kun postiasemilla tarjottiin teet‰ huonosti
pestyiss‰ laseissa tahi vitkasteltiin hevosia valjastettaessa, niin
Mihail Averjanitsh k‰vi tulipunaiseksi, vapisi koko ruumiiltaan ja
karjui:

"Suu kiinni! Ei mit‰‰n selityksi‰!" Ja vankkureissa istuessaan h‰n
hetkeksik‰‰n vaikenematta kertoi matkoistaan Kaukasiassa ja Puolan
tsaarikunnassa. Sellaisia seikkailuja ja kohtauksia! H‰n puhui kovalla
‰‰nell‰ ja oli samalla niin kummastuneen n‰kˆinen, ett‰ saattoi luulla
h‰nen valehtelevan. Kaiken lis‰ksi h‰n puhuessaan hengitti Andrei
Jefimitshin kasvoihin ja nauraa hohotti h‰nen korvaansa. Se kiusasi
tohtoria ja esti h‰nt‰ keskitt‰m‰st‰ ajatuksiaan.

Rautatiell‰ he s‰‰st‰v‰isyyssyist‰ matkustivat kolmannessa luokassa,
tupakoitsemattomien vaunussa. Matkustajat olivat puoleksi puhtaita.
Mihail Averjanitsh oli pian tutustunut jokaiseen ja siirtyen penkist‰
toiseen puhui kovalla ‰‰nell‰, ett‰ n‰ill‰ kiusallisilla rautateill‰ ei
pit‰isi matkustaa. Petkutusta ja peijausta joka puolella! Toista on
ratsastaa: pyyhk‰iset p‰iv‰ss‰ sata virstaa ja tunnet itsesi terveeksi
ja virkuksi. Ja katovuodet meill‰ johtuvat siit‰, ett‰ Pinskin suot
kuivatettiin. Kaikkialla vallitsee hirve‰ ep‰j‰rjestys. H‰n kiivastui,
puhui ‰‰nekk‰‰sti eik‰ antanut toisille suunvuoroa. H‰nen taukoamaton
lavertelunsa, jota s‰estiv‰t kovat naurunhohotukset ja vilkkaat eleet,
rasitti Andrei Jefimitshi‰.

-- Kumpikohan meist‰ kahdesta on mielipuoli? -- ajatteli h‰n ‰rtyneen‰.
-- Min‰kˆ, joka kaikilla tavoin koetan olla h‰iritsem‰tt‰ matkustajia,
vaiko tuo itsek‰s mies, joka uskoo olevansa viisaampi ja henkev‰mpi
kaikkia muita eik‰ senvuoksi anna kenellek‰‰n rauhaa?

Moskovaan tultua Mihail ƒvarjanitsh otti ylleen olkaimettoman
sotilaspukunsa, k‰ytt‰en punareunuksisia housuja. Kadulla h‰nell‰ oli
sinelli ja p‰‰ss‰‰n upseerin lakki, ja sotamiehet tekiv‰t h‰nelle
kunniaa. Andrei Jefimitshist‰ tuntui nyt, ett‰ h‰nen seuralaisensa oli
kaikesta ennen omaksumastaan herrasmaisuudesta kuluttanut pois kaiken
hyv‰n ja s‰ilytt‰nyt vain kaiken ruman. H‰n tahtoi itse‰‰n palveltavan
silloinkin kun se oli aivan tarpeetonta. Tulitikkuja oli pˆyd‰ll‰ h‰nen
edess‰‰n, ja h‰n n‰ki ne, mutta kuitenkin huusi tarjoilijaa tuomaan
tulitikkuja; h‰n ei ujostellut n‰ytt‰yty‰ hotellipalvelijattarelle
alusvaatteissaan; kaikkia lakeijoja eroituksetta, vanhuksiakin, h‰n
sinutteli ja suuttuessaan haukkui heit‰ hˆlmˆiksi ja pˆlkkyp‰iksi. Se
oli Andrei Jefimitshin mielest‰ kyll‰ herrasmaista, mutta rumaa.

Ensi tyˆkseen Mihail Averjanitsh vei yst‰v‰ns‰ Iverskajan kappeliin.
H‰n rukoili kiihke‰sti, lyˆden otsaansa maahan kyynelet silmiss‰, ja
lopetettuaan huokasi syv‰‰n ja sanoi:

"Vaikka ei uskokaan, tuntuu kuitenkin ik‰‰nkuin rauhoittuvansa, kun
rukoilee. Polvistukaa tekin, yst‰v‰ni."

Andrei Jefimitsh joutui h‰milleen ja polvistui pyh‰nkuvan eteen, ja
Mihail Averjanitsh tyˆnsi huulensa suppuun ja rukoili kuiskaten, ja
taas h‰nen silmiins‰ kihosi kyyneli‰. Sitten he meniv‰t Kremliin, jossa
katselivat, jopa sormin koettelivat n.s. tsaaritykki‰ ja tsaarikelloa,
ihailivat n‰kˆalaa, joka levisi Moskva-joen takana, pist‰ytyiv‰t
Vapahtajankirkossa ja Rumjantsev-museossa.

P‰iv‰llist‰ he sˆiv‰t Tiestovissa. Mihail Averjanitsh silm‰ili kauan
ruokaluetteloa, silitteli poskipartaansa ja virkkoi kuin herkkusuu,
joka on tottunut liikkumaan ravintoloissa kuin kotonaan:

"Katsotaanpas, enkelini, mit‰ teill‰ on tarjottavana!"




XIV.


Tohtori k‰veli, katseli, sˆi, joi, mutta h‰nell‰ oli vain yksi tunne:
suuttumus Mihail Averjanitshia kohtaan. H‰n olisi tahtonut lev‰ht‰‰
yst‰v‰ns‰ seurasta, paeta h‰nt‰, lymyt‰, mutta yst‰v‰ piti
velvollisuutenaan olla p‰‰st‰m‰tt‰ h‰nt‰ hetkeksik‰‰n luotaan ja
hankkia h‰nelle mahdollisimman paljon hauskutuksia. Kun ei ollut mit‰‰n
katseltavaa, huvitti h‰n tohtoria jutuillaan. Andrei Jefimitsh kesti
kaksi p‰iv‰‰, mutta ilmoitti kolmantena yst‰v‰lleen olevansa sairas ja
tahtovansa j‰‰d‰ kotiin koko p‰iv‰ksi. Yst‰v‰ vastasi, ett‰ siin‰
tapauksessa h‰nkin j‰‰. T‰ytyykin tosiaan hiukan lev‰ht‰‰, muuten eiv‰t
jalat kannata. Andrei Jefimitsh k‰vi pitk‰kseen sohvalle, kasvot
sein‰‰n p‰in, ja kuunteli hammasta purren yst‰v‰‰ns‰, joka innokkaasti
vakuutti, ett‰ Ranska ennemmin tahi myˆhemmin murskaa Saksan, ett‰
Moskovassa on tavattoman paljon lurjuksia ja ettei hevosen kykyj‰ voi
p‰‰tt‰‰ sen ulkomuodosta. Tohtorin korvissa alkoi humista, syd‰n alkoi
tykytt‰‰ ankarammin, mutta hienotunteisuudesta h‰n ei rohjennut pyyt‰‰
yst‰v‰‰ns‰ menem‰‰n ulos tahi olemaan vaiti. Onneksi Mihail
Averjanitshia alkoi ik‰vystytt‰‰ huoneessa istuminen, ja h‰n l‰hti
p‰iv‰llisen j‰lkeen jaloittelemaan.

Yksin j‰‰ty‰‰n Andrei Jefimitsh antautui levontunteen valtaan. Kuinka
suloista on maata liikkumatta sohvalla ja tiet‰‰ olevansa yksin
huoneessa! Todellinen onni on mahdoton ilman yksin‰isyytt‰. Langennut
enkeli oli uskoton Jumalalle luultavasti siksi, ett‰ toivoi
yksin‰isyytt‰, jota enkelit eiv‰t saa nauttia. Andrei Jefimitsh tahtoi
ajatella kaikkea viime p‰ivin‰ kuulemaansa ja n‰kem‰‰ns‰, mutta Mihail
Averjanitsh ei poistunut h‰nen ajatuksistaan.

-- H‰nh‰n otti lomaa ja l‰hti kanssani yst‰vyydest‰, jalomielisyydest‰,
-- ajatteli tohtori kiusaantuneena. -- Ei ole mit‰‰n pahempaa kuin t‰m‰
yst‰v‰llinen holhous. Kyll‰h‰n h‰n on hyv‰syd‰minen, jalomielinen ja
aika iloveikko, mutta kuitenkin ik‰v‰ ihminen. Siet‰m‰ttˆm‰n ik‰v‰.
N‰kyy siis olevan ihmisi‰, jotka aina puhuvat vain ‰lykk‰it‰ sanoja,
mutta kuitenkin tuntuu, ett‰ he ovat typeri‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Andrei Jefimitsh taas sanoi olevansa sairas eik‰
poistunut huoneestaan. H‰n makasi kasvot sohvanselk‰‰n p‰in ja k‰rsi,
kun yst‰v‰ koetti hauskuttaa h‰nt‰ kertomuksillaan, ja tunsi lepoa,
milloin toinen oli poissa. H‰n oli vihoissaan itselleen siit‰, ett‰ oli
l‰htenyt matkalle, ja yst‰v‰lleen, joka k‰vi joka p‰iv‰ yh‰
kielev‰mm‰ksi ja hilpe‰mm‰ksi; h‰nen oli mahdotonta ohjata ajatuksiaan
vakaville, yleville aloille.

-- Nyt minua koettelee todellisuus, josta Ivan Dmitritsh puhui, --
ajatteli h‰n suuruksissaan heikkoudelleen. -- Mutta mit‰ turhia...
Palaan kotiin, ja kaikki k‰y taas entiseen tapaansa...

Pietarissa sama juttu: h‰n ei p‰iv‰kausiin poistunut huoneestaan,
makasi sohvalla ja nousi jalkeille vain juodakseen olutta.

Mihail Averjanitsh hoputti kaiken aikaa matkustamaan Varsovaan.

"Rakas yst‰v‰, mit‰p‰ min‰ sinne?" esteli Andrei Jefimitsh rukoilevalla
‰‰nell‰. "Matkustakaa yksin ja antakaa minun l‰hte‰ kotiin! Olkaa niin
yst‰v‰llinen!"

"Ei miss‰‰n nimess‰!" vastasi Mihail Averjanitsh. "Se on hurmaava
kaupunki. Siell‰ min‰ olen viett‰nyt el‰m‰ni viisi onnellisinta
vuotta!"

Andrei Jefimitshill‰ ei ollut tarpeeksi mielenlujuutta pysy‰kseen
p‰‰tˆksess‰‰n, h‰n rohkaisi mielens‰ ja l‰hti Varsovaan. Siell‰k‰‰n h‰n
ei mennyt mihink‰‰n huoneestaan, makasi vain sohvalla ja oli vihoissaan
itselleen, yst‰v‰lleen ja palvelijoille, jotka itsepintaisesti
kielt‰ytyiv‰t ymm‰rt‰m‰st‰ ven‰j‰nkielt‰, ja Mihail Averjanitsh, kuten
tavallisesti, reippaana ja iloisena, kuljeskeli aamusta iltaan pitkin
kaupunkia ja etsi vanhoja tuttaviaan. Usein h‰n oli poissa koko yˆn.
Er‰‰n yˆn j‰lkeen, jonka h‰n oli viett‰nyt kuka ties miss‰, h‰n palasi
varhain aamulla tavattoman kiihtyneess‰ mielentilassa, punaisena ja
hiukset ep‰j‰rjestyksess‰. H‰n k‰veli hyv‰n aikaa nurkasta nurkkaan,
murahdellen itsekseen jotakin, sitten h‰n pys‰htyi ja sanoi:

"Kunnia ennen kaikkea!"

K‰velty‰‰n viel‰ hetkisen, h‰n tarttui k‰sin p‰‰h‰ns‰ ja lausui
traagillisella ‰‰nens‰vyll‰:

"Niin, kunnia ennen kaikkea! Olkoon kirottu se hetki, jolloin ensi
kerran johtui mieleeni l‰hte‰ t‰h‰n Babyloniin! Rakas yst‰v‰", sanoi
h‰n, k‰‰ntyen tohtoriin, "halveksikaa minua: olen h‰vinnyt peliss‰!
Antakaa minulle viisisataa ruplaa!"

Andrei Jefimitsh otti esille viisisataa ruplaa ja antoi ne yst‰v‰lleen
sanaakaan sanomatta. T‰m‰, yh‰ viel‰ tulipunaisena h‰pe‰st‰ ja
kiukusta, lausui ep‰selv‰sti jonkin hyˆdyttˆm‰n valan, pani lakin
p‰‰h‰ns‰ ja l‰hti. Palattuaan parin tunnin p‰‰st‰ h‰n heitt‰ytyi
nojatuoliin, huokasi ‰‰nekk‰‰sti ja virkkoi:

"Kunnia on pelastettu! Ja nyt matkaan, yst‰v‰ni! En tahdo en‰‰
minuutiksikaan j‰‰d‰ t‰h‰n kirottuun kaupunkiin. Roistot!
It‰valtalaiset vakoojat!"

Kun yst‰vykset palasivat omaan kaupunkiinsa, oli jo marraskuu, ja kadut
olivat paksun lumen peitossa. Andrei Jefimitshin viran oli ottanut
tohtori Hobotov; h‰n asui viel‰ vanhassa asunnossaan odottaen, milloin
Andrei Jefimitsh palaa ja tyhjent‰‰ sairaalarakennuksessa olevan
huoneistonsa. Ruma nainen, jota h‰n sanoi keitt‰j‰tt‰rekseen, asui jo
er‰‰ss‰ kylkirakennuksessa.

Kaupungissa kerrottiin uusia sairaalajuoruja. Tiedettiin, ett‰ ruma
nainen oli riitaantunut katsastusmiehen kanssa ja ett‰ t‰m‰ oli
ryˆminyt polvillaan h‰nen edess‰‰n, pyyt‰en anteeksi.

Andrei Jefimitshin oli ensi p‰iv‰n‰ kaupunkiin tulonsa j‰lkeen
etsitt‰v‰ itselleen asunto.

"Rakas yst‰v‰", sanoi postimestari h‰nelle ujosti, "suokaa anteeksi
tungetteleva kysymys: millaiset varat teill‰ on?"

Andrei Jefimitsh laski vaieten rahansa ja vastasi:

"Kahdeksankymment‰kuusi ruplaa."

"En sit‰ kysynyt", huomautti Mihail Averjanitsh h‰mmentyneen‰,
ymm‰rt‰m‰tt‰ tohtoria. "Kysyn, kuinka suuri on yleens‰ omaisuutenne?"

"Johan sanoin: kahdeksankymment‰kuusi ruplaa... Mit‰‰n muuta minulla ei
ole."

Mihail Averjanitsh piti tohtoria rehellisen‰ ja jalona ihmisen‰, mutta
oli kuitenkin ep‰illyt h‰nell‰ olleen p‰‰omaa, ainakin parikymment‰
tuhatta. Nyt, kuullessaan, ett‰ Andrei Jefimitsh oli suorastaan
keppikerj‰l‰inen, ettei h‰nell‰ ollut varoja el‰miseen, h‰n ‰kki‰
purskahti itkem‰‰n ja syleili yst‰v‰‰ns‰.




XV.


Andrei Jefimitsh asui pieness‰ kolmi-ikkunaisessa talossa, jonka omisti
Bielova-niminen vaimo. Siin‰ oli ainoastaan kolme huonetta, paitsi
keittiˆt‰. Niist‰ oli Andrei Jefimitsh vuokrannut kaksi, joiden ikkunat
olivat kadulle p‰in, ja kolmannessa ynn‰ keittiˆss‰ asuivat Darjushka
ja em‰nt‰ kolmen lapsensa kanssa. Em‰nn‰n luo tuli toisinaan yˆksi
h‰nen rakastajansa, humalainen talonpoika, joka metelˆi yˆll‰ ja
saattoi lapset ja Darjushkan kauhun valtaan. Kun h‰n tuli ja
istuuduttuaan keittiˆˆn alkoi vaatia viinaa, k‰vi kaikille olo
tukalaksi, ja tohtori otti itkev‰t lapset s‰‰liv‰isyydest‰ luokseen ja
sijoitti heid‰t omaan huoneeseensa lattialle, tuntien siit‰ suurta
tyydytyst‰.

H‰n nousi tapansa mukaan kello kahdeksan ja juotuaan teens‰ istuutui
lukemaan vanhoja kirjoja ja aikakauslehti‰. Uusien ostamiseen h‰nell‰
ei en‰‰ ollut rahaa. Sekˆ, ett‰ kirjat olivat vanhoja, vai kenties
olosuhteiden muutos oli syyn‰, mutta h‰n ei en‰‰ voinut syventy‰
luettavaansa, ja se rasitti h‰nt‰, jottei olisi ollut joutilaana, alkoi
h‰n laatia tarkkaa luetteloa kirjoistaan ja liimasi pieni‰
paperilippuja niiden selkiin, ja t‰m‰ koneellinen, puuhakas tyˆ tuntui
h‰nest‰ huvittavammalta kuin lukeminen. Yksitoikkoinen h‰‰riminen
nukutti jollakin k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla h‰nen ajatuksensa, h‰n ei
ajatellut mit‰‰n, ja aika kului nopeasti. Olipa h‰nest‰ hauska istua
keittiˆss‰kin kuorimassa Darjushkan kanssa perunoita tahi siivoamassa
tattarisuurimoita. Lauantaisin ja sunnuntaisin h‰n k‰vi kirkossa. H‰n
seisoi sein‰n vieress‰, kuunnellen silm‰t ummessa laulua, ja ajatteli
is‰‰ns‰, ‰iti‰‰n, yliopistoa, uskontoja; h‰nen mielens‰ oli levollinen,
surullinen, ja poistuessaan kirkosta h‰n oli pahoillaan, ett‰
jumalanpalvelus p‰‰ttyi niin pian.

H‰n k‰vi kaksi kertaa sairaalassa, jutellakseen Ivan Dmitritshin
kanssa. Mutta t‰m‰ oli kummallakin kerralla tavattoman kiihtynyt ja
‰re‰; h‰n pyysi saada olla rauhassa, oli jo aikoja sitten kyll‰stynyt
tyhj‰‰n laverteluun ja sanoi pyyt‰v‰ns‰ kirotuilta, katalilta ihmisilt‰
vain yht‰ palkintoa kaikista k‰rsimyksist‰‰n -- koppivankeutta. Vai
kiellett‰isiinkˆ sekin h‰nelt‰? Kun Andrei Jefimitsh kummallakin
kerralla l‰htiess‰‰n sairaalasta toivotti h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰, niin h‰n
vain karkeasti murahti:

"Painu hornaan!"

Eik‰ Andrei Jefimitsh tiennyt, menisikˆ viel‰ kolmannen kerran. Ja
menn‰ halutti.

Ennen Andrei Jefimitsh p‰iv‰llisen j‰lkeen k‰veli pitkin huoneitaan ja
mietiskeli; nyt h‰n p‰iv‰llisen ja iltateen v‰lill‰ makasi sohvalla
kasvot sein‰‰n p‰in ja antautui kaikenlaisten tyhj‰np‰iv‰isten
ajatusten valtaan, joita ei mitenk‰‰n voinut karkoittaa. H‰nt‰
katkeroitti se, ettei h‰nelle oltu yli kaksikymmenvuotisen palveluksen
j‰lkeen annettu el‰kett‰ eik‰ edes lahjapalkkiota. Tosinhan h‰n ei
ollut palvellut tunnollisesti, mutta el‰kkeenh‰n saavat kaikki
virkamiehet eroituksetta, olkoon tunnollisuuden laita niin tai n‰in.
Onhan nykyaikainen oikeudenmukaisuus juuri sellaista, ett‰
virka-arvoilla, ritarimerkeill‰ ja el‰kkeill‰ ei palkita siveellisi‰
ominaisuuksia ja kykyj‰, vaan palvelus yleens‰, olipa se ollut
millainen hyv‰ns‰. Miksi juuri h‰nen t‰ytyisi olla ainoa poikkeus?
Rahaa h‰nell‰ ei ollut kopeekkaakaan. H‰nt‰ h‰vetti kulkea kauppapuodin
ohi ja katsoa em‰nt‰‰n. Oluesta h‰n oli jo velkaa kolmekymment‰kaksi
ruplaa. Darjushka mˆi kaikessa hiljaisuudessa vanhoja vaatteita ja
kirjoja ja valehteli em‰nn‰lle, ett‰ tohtori pian saa paljon rahaa.

H‰n oli suutuksissaan itselleen siit‰, ett‰ oli tuhlannut
matkakustannuksiinsa tuhannen ruplaa vanhoja s‰‰stˆj‰. Kuinka tarpeen
se summa nyt olisikaan! H‰nt‰ suututti, etteiv‰t ihmiset antaneet h‰nen
olla rauhassa. Hobotov piti velvollisuutenaan k‰yd‰ silloin t‰llˆin
tervehtim‰ss‰ sairasta virkavelje‰‰n. H‰ness‰ oli kaikki Andrei
Jefimitshille vastenmielist‰: pulleat kasvot, ep‰miellytt‰v‰, alentuva
puhetapa, sana "virkaveli", pitk‰vartiset saappaat; ep‰miellytt‰vint‰
kaikesta oli se, ett‰ h‰n piti velvollisuutenaan koettaa parantaa
Andrei Jefimitshi‰ ja luuli voivansa sen todella tehd‰kin. Jokaisella
k‰ynnill‰‰n h‰n toi mukanaan pullon bromihappoista kalia ja
rabarberipillereit‰.

Mihail Averjanitsh niinik‰‰n piti velvollisuutenaan k‰yd‰ tervehtim‰ss‰
yst‰v‰‰ns‰ ja hauskuttaa h‰nt‰. H‰n tuli Andrei Jefimitshin luo joka
kerta teeskennellyn hilpe‰n‰, nauroi v‰kin‰isesti ja vakuutteli, ett‰
tohtori t‰n‰‰n n‰ytt‰‰ erinomaisen hyvinvoivalta ja alkaa, Jumalan
kiitos, parantua, ja t‰st‰ saattoi p‰‰tt‰‰, ett‰ h‰n piti yst‰v‰ns‰
tilaa toivottomana. H‰n ei viel‰ ollut maksanut Varsovassa lainaamiaan
rahoja, ja h‰nt‰ h‰vetti; h‰n oli j‰nnittynyt ja senvuoksi koetti
nauraa ‰‰nekk‰‰mmin ja jutella mahdollisimman sukkelasti. H‰nen
kaskunsa ja juttunsa n‰yttiv‰t loppumattomilta ja vaivasivat sek‰
Andrei Jefimitshi‰ ett‰ h‰nt‰ itse‰‰n.

H‰nen l‰sn‰ollessaan Andrei Jefimitsh tavallisesti makasi sohvalla,
kasvot sein‰‰n p‰in, ja kuunteli hampaitaan kirist‰en h‰nen juttujaan;
h‰n tunsi sielunsa peittyv‰n vaahtokerroksen alle, ja vaahto tuntui
Mihail Averjanitshin jokaisen k‰ynnin j‰lkeen yh‰ kohoavan ja ik‰‰nkuin
tunkeutuvan kurkkuun.

Karkoittaakseen nuo joutavat tunteet h‰n koetti ajatella, ett‰ h‰nen
itsens‰, Hobotovin, Mihail Averjanitshin ja kaikkien muiden on ennemmin
tahi myˆhemmin h‰vitt‰v‰ olemasta j‰tt‰m‰tt‰ pienint‰k‰‰n j‰lke‰
luontoon. Jos miljoonan vuoden p‰‰st‰ joku henki liit‰‰ avaruudessa
maapallon ohi, ei se n‰e muuta kuin savea ja alastomia kallioita.
Kaikki -- kulttuurikin, siveyslaitkin -- h‰vi‰‰ eik‰ kasva edes
takkiaisia. Mit‰p‰ merkitseek‰‰n se, ett‰ t‰ytyy h‰vet‰ kauppiaan
edess‰, taikka tuo mit‰tˆn Hobotov, Mihail Averjanitshin rasittava
yst‰vyys? Kaikki se on vain joutavaa turhuutta.

Mutta sellaiset ajatukset eiv‰t en‰‰ auttaneet. Tuskin h‰n ehti loihtia
silmiins‰ maapallon miljoonan vuoden p‰‰st‰, kun jonkun alastoman
kallion takaa ilmestyi Hobotov pitk‰vartisissa saappaissaan tahi
v‰kin‰isesti nauraa hohottava Mihail Averjanitsh, viel‰p‰ kuului
h‰veli‰s mutinakin: "Sen varsovalaisen velan maksan n‰in‰ p‰ivin‰,
yst‰v‰ni... Aivan varmasti."




XVI.


Kerran Mihail Averjanitsh tuli p‰iv‰llisen j‰lkeen, kun Andrei
Jefimitsh taas makasi sohvallaan. Silloin sattui Hobotovkin tulemaan
samaan aikaan bromihappoisine kalineen. Andrei Jefimitsh nousi
raskaasti, istuutui ja nojasi molemmin k‰sin sohvaan.

"T‰n‰‰n, yst‰v‰ni", alkoi Mihail Averjanitsh, "teill‰ on paljon parempi
v‰ri kasvoissanne kuin eilen. Voimistutte p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Rautainen
mies, totta totisesti!"

"Jo onkin aika parantua, virkaveli", sanoi Hobotov haukotellen. "Kai
teit‰ itse‰nnekin jo kyll‰stytt‰‰ t‰m‰n virren vet‰minen."

"Ja parannummekin!" virkkoi Mihail Averjanitsh iloisesti. "Viel‰ vaikka
sata vuotta elet‰‰n! Niinp‰ niin!"

"Ellei juuri sataa, niin parikymment‰ viel‰ kest‰tte", lohdutti
Hobotov. "Ei mit‰‰n huolen syyt‰, virkaveli... Kyll‰ te viel‰
n‰yt‰tte..."

"Kyll‰ me viel‰ n‰yt‰mme!" huudahti Mihail Averjanitsh nauraen ja
l‰j‰ytti k‰mmenell‰‰n yst‰v‰‰ns‰ polvelle. "Me vasta n‰yt‰mme! Ensi
kes‰n‰, jos Jumala suo, painumme Kaukasiaan ja ratsastamme sen joka
kolkan l‰pi -- hop, hop, hop! Ja kun Kaukasiasta palaamme, niin
emmekˆh‰n viel‰ tanssi h‰it‰!" Mihail Averjanitsh iski viekkaasti
silm‰‰. "Naitamme teid‰t, yst‰v‰ni... naitamme..."

Andrei Jefimitsh tunsi ‰kki‰, ett‰ h‰nelle kohosi kuohu kurkkuun; h‰nen
syd‰mens‰ tykytti ankarasti.

"T‰m‰ on typer‰‰!" huudahti h‰n, nousten nopeasti ja mennen ikkunan
luo. "Ettekˆ itse k‰sit‰, ett‰ puhutte j‰rjettˆmi‰?"

H‰n aikoi jatkaa leppe‰sti ja kohteliaasti, mutta puristi vastoin
tahtoaankin k‰tens‰ nyrkkiin ja kohotti ne ilmaan.

"J‰tt‰k‰‰ minut rauhaan", huusi h‰n oudolla ‰‰nell‰, k‰yden
tulipunaiseksi kasvoiltaan ja vapisten kauttaaltaan. "Ulos! Tiehenne
molemmat!"

Mihail Averjanitsh ja Hobotov nousivat ja tuijottivat h‰neen aluksi
ihmeiss‰‰n, sitten peloissaan.

"Tiehenne molemmat!" huusi Andrei Jefimitsh. "Typer‰t ihmiset! Tyls‰t
ihmiset! En kaipaa kenenk‰‰n yst‰vyytt‰ enk‰ sinun l‰‰kkeit‰si, typer‰
ihminen! J‰rjettˆm‰t! Lurjukset!"

Hobotov ja Mihail Averjanitsh katsahtivat ‰llistynein‰ toisiinsa,
per‰ytyiv‰t ovelle ja h‰visiv‰t eteiseen. Andrei Jefimitsh sieppasi
pullon, jossa oli bromihappoista kalia, ja lenn‰tti sen heid‰n
j‰lkeens‰; pullo sattui kynnykseen ja meni hel‰ht‰en sirpaleiksi.

"Painukaa hornan kattilaan!" karjui h‰n itkev‰ll‰ ‰‰nell‰, juosten
eteiseen. "Hiiteen!"

Vieraiden menty‰ Andrei Jefimitsh, vapisten kuin horkassa, heitt‰ytyi
sohvalle ja hoki:

"Typer‰t, j‰rjettˆm‰t!"

Tyynnytty‰‰n h‰n ennen kaikkea tuli ajatelleeksi, ett‰ Mihail
Averjanitsh parkaa nyt varmaankin hirve‰sti h‰vett‰‰, surettaa, ja ett‰
koko tuo ‰skeinen kohtaus oli jotakin kauheaa. Sellaista ei ollut
milloinkaan ennen tapahtunut. Miss‰ h‰nen j‰rkens‰ oli ollut, miss‰
tahdikkuus? Miss‰ ymm‰rrys, filosofinen tyyneys?

Tohtori ei saanut koko yˆn‰ nukuttua h‰pe‰lt‰ ja suuttumukselta itse‰‰n
kohtaan, ja aamulla kello kymmenen tienoissa h‰n meni postitoimistoon
ja pyysi postimestarilta anteeksi.

"ƒlk‰‰mme muistelko menneit‰ asioita", vastasi heltynyt postimestari
huoahtaen ja puristi lujasti h‰nen k‰tt‰‰n. "Joka vanhoja mainitsee,
silt‰ silm‰ puhki. Ljubavkin!" huusi h‰n ‰kki‰ niin kovalla ‰‰nell‰,
ett‰ postinkantajat ja yleisˆ h‰tk‰htiv‰t. "Tuo t‰nne tuoli. Ja sin‰
siin‰, odota!" karjaisi h‰n akalle, joka ojensi h‰nelle ristikon takaa
kirjett‰. "Etkˆ n‰e, ettei minulla ole aikaa? ƒlk‰‰mme vanhoja
muistelko", jatkoi h‰n lempe‰sti, k‰‰ntyen Andrei Jefimitshin puoleen.
"Istukaa, tehk‰‰ niin hyvin, yst‰v‰iseni."

H‰n silitteli hetken aikaa vaieten polviaan ja sanoi sitten:

"Minun ei juolahtanut mieleenik‰‰n suuttua teihin. Ymm‰rr‰nh‰n min‰,
ettei sairaudelle voi mit‰‰n. Teid‰n eilinen kohtauksenne s‰ik‰hdytti
meit‰, ja me puhuimme senj‰lkeen kauan teist‰. Rakas yst‰v‰, miksi ette
koeta todenteolla hoitaa itse‰nne? Kuinka voikin siten menetell‰?
Suokaa anteeksi yst‰v‰n avomielisyys", kuiskasi Mihail Averjanitsh, "te
asutte tavattoman ep‰suotuisissa oloissa: ahtaassa, ep‰siistiss‰
asunnossa vailla hoitoa, vailla varoja terveytenne hoitamiseen... Hyv‰
rakas yst‰v‰, me rukoilemme kaikesta syd‰mest‰mme teit‰, tohtori ja
min‰, seuratkaa neuvoamme: menk‰‰ sairaalaan! Siell‰ saatte
terveellist‰ ravintoa, hoitoa, siell‰ teid‰t voidaan parantaa. Jevgeni
Fjodoritsh, vaikkakin meid‰n kesken puhuen ep‰hieno tavoiltaan, on
taitava teht‰viss‰‰n, ja h‰neen voi t‰ydellisesti luottaa. H‰n lupasi
minulle ottaa teid‰t hoitoonsa."

Andrei Jefimitshi‰ liikuttivat postimestarin vilpitˆn osanotto ja
kyynelet, jotka ‰kki‰ tipahtivat t‰m‰n poskille.

"Kunnioitettu yst‰v‰ni, ‰lk‰‰ uskoko!" kuiskasi h‰n, pannen k‰den
syd‰melleen. "ƒlk‰‰ uskoko heit‰! Se on petosta! Koko tautini on siin‰,
ett‰ kahdenkymmenen vuoden aikana olen tavannut yhden ainoan j‰rkev‰n
ihmisen koko t‰ss‰ kaupungissa, ja h‰nkin on mielipuoli. Minussa ei ole
mit‰‰n tautia, olen vain joutunut noidutun piirin sis‰‰n, josta ei voi
p‰‰st‰ pois. Minusta on kaikki yhdentekev‰‰, olen valmis kaikkeen."

"Menk‰‰ sairaalaan, yst‰v‰ni."

"Yhdentekev‰‰, vaikkapa hautaan."

"Luvatkaa, yst‰v‰iseni, ett‰ kaikessa noudatatte Jevgeni Fjodoritshin
neuvoja."

"No, olkoon, lupaan sen. Mutta toistan viel‰kin, yst‰v‰ni, min‰ olen
joutunut noiduttuun piiriin. Nyt kaikki, yksinp‰ yst‰vieni vilpitˆn
osanottokin, pyrkii vain yhteen -- tuhoamaan minut. Min‰ sorrun ja
uskallan sen myˆnt‰‰ itselleni!"

"Rakas yst‰v‰, kyll‰ te paranette."

"Miksi puhua sellaista?" sanoi Andrei Jefimitsh ‰rtyisesti. "Harva
ihminen ei ole lopun l‰hestyess‰ kokenut samaa kuin min‰ nyt. Kun
teille sanotaan, ett‰ teill‰ on jotakin sentapaista kuin pilaantuneet
munuaiset tahi laajentunut syd‰n, ja te rupeatte parantelemaan
itse‰nne, tahi kun sanotaan, ett‰ olette mielisairas tahi rikollinen,
kun, sanalla sanoen, teihin ‰kki‰ aletaan kiinnitt‰‰ huomiota, niin
tiet‰k‰‰, ett‰ olette joutunut noiduttuun piiriin, josta ette en‰‰
p‰‰se pois. Pyritte ulos, mutta sotkeudutte vain entist‰ pahemmin.
Silloin ei auta muu kuin tyyty‰ kohtaloonne, sill‰ mitk‰‰n inhimilliset
voimat eiv‰t teit‰ en‰‰ pelasta. Silt‰ minusta tuntuu."

Sill‰ v‰lin oli ristikon taakse ker‰‰ntynyt yleisˆ‰. Ollakseen
h‰iritsem‰tt‰ Andrei Jefimitsh nousi ja j‰tti hyv‰sti postimestarille.
Mihail Averjanitsh vaati h‰nt‰ viel‰ kerran kunniasanallaan lupaamaan
menn‰ sairaalaan ja saattoi h‰nt‰ sitten ulko-ovelle.

Samana p‰iv‰n‰ iltapuolella Andrei Jefimitshin luo tuli odottamatta
Hobotov, yll‰‰n lyhyt turkki ja jalassa pitk‰vartiset saappaat, ja
sanoi sellaisella ‰‰nens‰vyll‰, kuin eilen ei olisi mit‰‰n tapahtunut:

"Tulen luoksenne asioissa, virkaveli. Ettekˆ tahdo tulla kanssani
katsomaan er‰st‰ sairasta?"

Arvellen, ett‰ Hobotov tahtoi virkistytt‰‰ h‰nt‰ k‰velyll‰ tahi
todenteolla antaa h‰nelle tilaisuuden ansaita jotakin, Andrei Jefimitsh
pukeutui ja meni h‰nen kanssaan kadulle. H‰n oli iloissaan voidessaan
jollakin tavoin hyvitt‰‰ eilisen hairahduksensa ja sopia ja kiitti
syd‰mess‰‰n Hobotovia, joka ei puolella sanalla vihjaissut edellisen
p‰iv‰n tapauksiin ja n‰ht‰v‰sti tahtoi s‰‰st‰‰ h‰nt‰. H‰nenlaiseltaan
sivistym‰ttˆm‰lt‰ ihmiselt‰ oli vaikea odottaa niin suurta
hienotunteisuutta.

"Miss‰ teid‰n potilaanne on?" kysyi Andrei Jefimitsh.

"Sairaalassa. Minun on jo kauan tehnyt mieleni n‰ytt‰‰ h‰nt‰ teille...
Kerrassaan mielenkiintoinen tapaus."

He meniv‰t sairaalan pihaan ja sivuuttaen p‰‰rakennuksen suuntasivat
askelensa siihen kylkirakennukseen, jossa mielisairaat olivat. Ja koko
ajan he jostakin syyst‰ olivat vaiti. Heid‰n astuessaan eteiseen Nikita
tapansa mukaan ponnahti pystyyn ryysyl‰j‰lt‰ ja suoristausi.

"Er‰‰ll‰ potilaalla t‰‰ll‰ on pahanlainen vika keuhkoissa", sanoi
Hobotov puoli‰‰neen, astuessaan Andrei Jefimitshin kanssa sairastupaan.
"Odottakaahan t‰‰ll‰ hetkinen, k‰yn noutamassa stetoskoopin. Tulen
kohta takaisin."

Ja niin h‰n meni.




XVII.


Alkoi jo h‰m‰rt‰‰. Ivan Dmitritsh makasi vuoteellaan p‰‰ pieluksiin
haudattuna; halvaantunut istui liikkumatta, itkien hiljaa ja
liikutellen huuliaan. Paksu talonpoika ja entinen postinlajittelija
nukkuivat. Oli hiljaista.

Andrei Jefimitsh istui Ivan Dmitritshin vuoteen reunalle ja odotti.
Noin puoli tuntia kului ja Hohotovin sijasta tuli Nikita, tuoden
kainalossaan mekon, alusvaatekerran ja parin tohveleita.

"Olkaa niin hyv‰ ja pukeutukaa, teid‰n jalosukuisuutenne", sanoi h‰n
hiljaisella ‰‰nell‰. "Tulkaa t‰nne p‰in, t‰ss‰ on teid‰n vuoteenne",
lis‰ksi h‰n, n‰ytt‰en tyhj‰‰, n‰ht‰v‰sti ‰sken tuotua vuodetta. "ƒlk‰‰
huoliko, kyll‰ viel‰ parannutte, Herra suokoon."

Andrei Jefimitsh ymm‰rsi nyt kaikki. Meni sanaakaan sanomatta Nikitan
osoittaman vuoteen luo ja istuutui sen reunalle; n‰hdess‰‰n Nikitan yh‰
odottavan h‰n riisuutui ihan alastomaksi, vaikka h‰vetti. Sitten h‰n
pukeutui sairaalavaatteisiin; alushousut olivat liian lyhyet, paita oli
pitk‰, ja mekko haiskahti savustetulta kalalta.

"Kyll‰ parannutte, jos Herra suo", toisti Nikita.

H‰n ker‰si Andrei Jefimitshin vaatteet kainaloonsa ja poistui, sulkien
oven j‰lkeens‰.

Yhdentekev‰‰... -- ajatteli Andrei Jefimitsh, kietoutuen h‰peillen
mekkoonsa ja tuntien olevansa vangin n‰kˆinen nykyisess‰ puvussaan. --
Yhdentekev‰‰... yhdentekev‰‰, olipa yll‰ni h‰nnystakki tahi virkapuku
tahi t‰m‰ mekko...

Mutta kello? Ent‰ muistikirja, joka oli povitaskussa? Ja savukkeet?
Mihin Nikita oli vienyt h‰nen vaatteensa? Mit‰p‰ niist‰, eih‰n h‰nen
en‰‰ koko lopun el‰m‰ns‰ aikana tarvitsisi k‰ytt‰‰ housuja, liivej‰ tai
saappaita. Ensi aluksi tuo kaikki tuntui omituiselta, suorastaan
k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰. Andrei Jefimitsh oli yh‰ viel‰ varma siit‰, ettei
Bielovan talolla ja kuudennella osastolla ollut mink‰‰nlaista eroa,
ett‰ koko maailman meno oli joutavaa ja tyhj‰‰ hosumista, mutta
sittenkin h‰nen k‰tens‰ vapisivat, jaloissa oli kylmi‰ v‰reit‰, ja
h‰nest‰ tuntui ilke‰lt‰ se ajatus, ett‰ pian Ivan Dmitritsh her‰‰ ja
n‰kee h‰nenkin olevan puetun sairaalamekkoon. H‰n nousi, k‰veli pitkin
huonetta ja istuutui taas.

H‰n istui puoli tuntia, jopa tunninkin, ja aika tuntui tuskallisen
pitk‰lt‰; oliko tosiaan mahdollista el‰‰ t‰‰ll‰ p‰ivi‰, viikkoja, jopa
vuosia, kuten nuo ihmiset? H‰n istui, k‰veli, istuutui uudelleen; astui
ikkunan ‰‰reen ja katseli ulos ja taas k‰veli nurkasta nurkkaan. Mutta
sitten? Eikˆ muuta kuin yh‰ vain istua kuin puujumala ja ajatella? Ei,
se ei sent‰‰n liene mahdollista!

Andrei Jefimitsh heitt‰ytyi makuulle, mutta nousi heti uudestaan ja
pyyhki otsalta kylm‰‰ hike‰ hihallaan ja tunsi, ett‰ h‰nen kasvoihinsa
oli tullut savustetun kalan haju. H‰n alkoi taas k‰vell‰.

"T‰ss‰ on tapahtunut jokin v‰‰rink‰sitys", murahteli h‰n itsekseen,
levitt‰en k‰tens‰ neuvottoman n‰kˆisen‰. "Minun t‰ytyy selitt‰‰, t‰m‰
on v‰‰rink‰sitys..."

Nyt Ivan Dmitritsh her‰si. Nousi istumaan ja nojasi kasvojaan
nyrkkeihins‰. Sylk‰isi. Katsahti sitten laiskasti tohtoriin eik‰ aluksi
n‰ytt‰nyt k‰sitt‰v‰n mit‰‰n, mutta pian h‰nen unisille kasvoilleen
levisi ilke‰ ja pilkallinen ilme.

"Ahaa, yst‰v‰iseni, teid‰tkin on tuotu t‰nne!" huudahti h‰n
nukkumisesta viel‰ k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰, sirist‰en toista silm‰‰ns‰.
"Eritt‰in ilahduttavaa! Ennen te imitte verta muista, nyt teist‰
itsest‰nne imet‰‰n. Mainiota!"

"T‰ss‰ lienee jokin v‰‰rink‰sitys..." virkkoi Andrei Jefimitsh,
pel‰styen Ivan Dmitritshin ‰‰nt‰, kohautti olkap‰it‰‰n ja toisti:
"Jokin v‰‰rink‰sitys..."

Ivan Dmitritsh sylk‰isi taas ja laskeutui pitk‰kseen.

"Kirottu el‰m‰!" murahti h‰n. "Ja seh‰n t‰ss‰ on katkeraa ja
suututtavaa, ettei t‰m‰ el‰m‰ p‰‰ty k‰rsimysten palkitsemiseen, hyveen
riemuvoittoon, kuten oopperoissa, vaan kuolemaan; rengit tulevat ja
raahaavat raadon k‰sist‰ ja jaloista kellariin. Uh! Mutta mit‰p‰
siit‰... Saammehan sitten tulevassa el‰m‰ss‰ iloita... Min‰p‰ laskeudun
sielt‰ haamuna t‰nne ja pelottelen n‰it‰ roistoja. Pelotan
harmaap‰isiksi."

Moiseika palasi saalistusretkelt‰‰n ja tohtorin n‰hdess‰‰n ojensi
k‰tens‰:

"Anna kopeekka!"




XVIII.


Andrei Jefimitsh meni taas ikkunan luo ja katseli ulos. Oli jo pime‰.
Oikealla kohosi kylm‰, punainen kuu taivaanrannalle. L‰hell‰ sairaalan
aitaa, korkeintaan sadan sylen p‰‰ss‰ siit‰, n‰kyi korkea, valkoinen
rakennus, jota ymp‰rˆi kivimuuri. Se oli vankila.

-- Siin‰p‰ nyt n‰et todellisuuden! -- ajatteli Andrei Jefimitsh, ja
h‰nt‰ kammotti.

Kaikki h‰nt‰ kauhisti, kuu, vankila, aidan harjalla tˆrrˆtt‰v‰t naulat,
luujauhotehtaan kaukainen loimu. H‰n k‰‰ntyi ja n‰ki miehen, jonka
rintaa koristivat v‰lkkyv‰t t‰hdet ja ritarimerkit ja joka hymyili ja
iski viekkaasti silm‰‰. Sekin h‰nt‰ kammotti.

Andrei Jefimitsh koetti vakuuttaa itselleen, ettei kuussa eik‰
vankilassa ole mit‰‰n erikoista, ett‰ tervej‰rkisetkin ihmiset pit‰v‰t
ritarimerkkej‰ ja ett‰ kaikki ajan tullen lahoaa ja maatuu, mutta ‰kki‰
h‰net valtasi ep‰toivo. H‰n tarttui molemmin k‰sin ikkunan edess‰
olevaan ristikkoon ja ravisti sit‰ voimainsa takaa. Vahva ristikko ei
taipunut.

Sitten h‰n, h‰lvent‰‰kseen kauhuntunnettaan, poistui ikkunan luota ja
istuutui Ivan Dmitritshin vuoteen reunalle.

"Mieleni on masentunut, yst‰v‰iseni", mutisi h‰n vavisten ja pyyhkien
kylm‰‰ hike‰ otsaltaan. "Masentunut..."

"Ruvetkaa filosofoimaan", vastasi Ivan Dmitritsh pilkallisesti.

"Hyv‰ Jumala, hyv‰ Jumala... Niinp‰ niin... Teh‰n muistaakseni
v‰ititte, ett‰ Ven‰j‰ll‰ ei ole filosofiaa, mutta sittenkin
filosofoivat kaikki, pienimm‰tkin. Mutta ei pienten filosofoiminen
vahingoita ket‰‰n", jatkoi Andrei Jefimitsh sellaisella ‰‰nell‰ kuin
olisi ollut valmis itkem‰‰n. "Miksi tuo vahingoniloinen hymy, yst‰v‰ni?
Ja miksi pienel‰j‰t eiv‰t filosofoisi, kun heid‰n el‰m‰ns‰ on
ep‰tyydytt‰v‰? Onko se laitaa, ett‰ ‰lykk‰‰ll‰, sivistyneell‰, vapautta
rakastavalla miehell‰, Jumalan kuvalla ei ole muuta neuvoa kuin menn‰
l‰‰k‰riksi likaiseen, tyhm‰‰n kaupunkir‰hj‰‰n ja viett‰‰ koko
el‰m‰ns‰ l‰‰kerasioiden, iilimatojen ja sinappilaastarien parissa!
Puoskaroimista, alhaisuutta, typeryytt‰! Hyv‰ Jumala!"

"Puhutte j‰rjettˆmyyksi‰. Jos l‰‰k‰rintoimi oli teille vastenmielinen,
niin olisittehan voinut ruveta vaikka ministeriksi."

"Minnek‰‰n en olisi p‰‰ssyt. Heikkoja me olemme, yst‰v‰iseni... Olin
v‰linpit‰m‰tˆn, j‰rkeilin kylm‰sti ja terveesti, eik‰ el‰m‰n tarvinnut
kuin hiukan tuntuvammin tˆyt‰ist‰ minua, kun jo masennuin kokonaan...
tarmoa puuttuu... Heikkoja me olemme, heikkoja ja vaivaisia... Te
myˆskin, yst‰v‰ni. Te olette ‰lyk‰s, jaloluontoinen, imitte jo ‰itinne
rinnoista jaloja aatteita, mutta tuskin jouduitte el‰m‰‰n, kun jo
v‰syitte ja sairastuitte... Heikkoja, heikkoja!"

Pelon ja katkeruuden tunteen lis‰ksi alkoi Andrei Jefimitshi‰ illan
tultua vaivata itsepintaisesti viel‰ jokin muukin. Lopuksi h‰n ymm‰rsi
kaipaavansa tupakkaa ja olutta.

"Poistun hetkiseksi, yst‰v‰ni", sanoi h‰n. "K‰yn sanomassa, ett‰
toisivat valoa... En voi olla n‰in pime‰ss‰... en kest‰..."

Andrei Jefimitsh meni ovelle ja avasi sen, mutta Nikita hyp‰hti heti
h‰nen eteens‰ sulkien h‰nelt‰ tien.

"Minne nyt! Ei saa menn‰ minnek‰‰n, ei saa!" sanoi h‰n. "On jo aika
menn‰ levolle!"

"Min‰ vain hetkeksi, k‰velen hiukan pihalla", selitti Andrei Jefimitsh
h‰t‰isesti.

"Ei, ei, se ei ole sallittua. Kyll‰h‰n itse tied‰tte."

Nikita lenn‰tti oven kiinni ja asettui sit‰ vastaan selin.

"Kenelle siit‰ on haittaa, jos menen ulos?" kysyi Andrei Jefimitsh
kohauttaen olkap‰it‰‰n. "En ymm‰rr‰ sit‰. Nikita, minun t‰ytyy p‰‰st‰
ulos!" sanoi h‰n vapisevalla ‰‰nell‰. "Minun t‰ytyy!"

"ƒlk‰‰ panko toimeen ep‰j‰rjestyst‰, se ei k‰y laatuun!" sanoi Nikita
ankarasti.

"Mit‰ pirua t‰m‰ tiet‰‰!" huusi Ivan Dmitritsh ja hyp‰hti vuoteestaan.
"Mit‰ oikeutta h‰nell‰ on est‰‰ teit‰ menem‰st‰? Mill‰ oikeudella he
meit‰ t‰‰ll‰ pit‰v‰t? Laissahan sanotaan selv‰sti, ettei kenelt‰k‰‰n
voida riist‰‰ vapautta ilman oikeuden tuomiota! T‰m‰ on v‰kivaltaa!
Mielivaltaa!"

"Tietysti mielivaltaa!" huusi Andrei Jefimitsh, jota Ivan Dmitritshin
sanat rohkaisivat. "Minun t‰ytyy p‰‰st‰ ulos, t‰ytyy! H‰nell‰ ei ole
oikeutta est‰‰! Avaa ovi, etkˆ kuule!"

"Kuuletko, typer‰ elukka?" huusi Ivan Dmitritsh takoen ovea
nyrkeill‰‰n, "Avaa ovi, tahi s‰rjen sen. Peto!"

"Avaa!" kirkui Andrei Jefimitsh, vavisten koko ruumiiltaan. "Min‰
k‰sken!"

"Sano viel‰ jotakin!" vastasi Nikita oven takaa. "Sano viel‰!"

"Mene edes kutsumaan Jevgeni Fjodoritsh t‰nne! Sano, ett‰ min‰ pyyd‰n
h‰nt‰ tulemaan... hetkeksi vain!"

"Huomenna h‰n tulee kutsumattakin."

"Ei koskaan meit‰ p‰‰stet‰ t‰‰lt‰!" jatkoi Ivan Dmitritsh. "Meid‰t
m‰d‰tet‰‰n t‰nne! Hyv‰ Jumala, onko todella mahdollista, ettei toisessa
maailmassa ole helvetti‰ ja ett‰ n‰m‰ roistot saavat tekonsa anteeksi?
Miss‰ on oikeus? Avaa ovi, heittiˆ, min‰ tukehdun!" huusi h‰n k‰he‰sti
ja syˆksyi ovea vastaan. "Lyˆn p‰‰ni murskaksi! Murhaajat!"

Nikita avasi ‰kki‰ oven, tyˆnsi molemmin k‰sin ja polvellaan Andrei
Jefimitshi‰ taaksep‰in, heilautti k‰tt‰‰n ja iski h‰nt‰ kasvoihin
nyrkill‰‰n. Andrei Jefimitshist‰ tuntui, ett‰ valtava, suolainen aalto
peitti h‰net p‰‰t‰ myˆten ja lenn‰tti vuoteelle; h‰n tunsi todella
suolan makua suussaan: hampaista luultavasti vuoti verta. H‰n huitoi
k‰sill‰‰n, ik‰‰nkuin koettaen uida pinnalle, k‰vi kiinni jonkun
vuoteeseen ja tunsi samalla, ett‰ Nikita lˆi h‰nt‰ kahdesti selk‰‰n.

Ivan Dmitritsh p‰‰sti kovan huudon. Luultavasti h‰nt‰kin piestiin.

Sitten oli kaikki hiljaista. Kuu valoi kalpeaa valoaan
ikkunaristikkojen l‰vitse, niin ett‰ lattialle tuli verkkomainen varjo.
Andrei Jefimitshi‰ kauhistutti; h‰n laskeutui makuulle, pid‰tti
hengityst‰‰n ja odotti tuskan vallassa, ett‰ Nikita viel‰kin lyˆ h‰nt‰.
H‰nest‰ tuntui silt‰, kuin joku olisi tyˆnt‰nyt sirpin h‰nen
ruumiiseensa ja kiert‰nyt sit‰ useita kertoja h‰nen rinnassaan ja
vatsassaan. H‰n puri pielustaan ja kiristeli hampaitaan kivusta, ja
‰kki‰ h‰nen aivoissaan kaiken sekasorron keskelt‰ v‰l‰hti selv‰n‰
kauhea, siet‰m‰tˆn ajatus, ett‰ juuri samanlaista tuskaa oli
vuosikausia, p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, t‰ytynyt kokea noiden ihmisten, jotka
nyt kuunvalossa n‰yttiv‰t mustilta varjoilta. Kuinka oli mahdollista,
ettei h‰n kahdenkymmenen vuoden aikana ollut sit‰ tiennyt eik‰ tahtonut
tiet‰‰? H‰n ei k‰sitt‰nyt kipua, eik‰ siis ollut syyllinen, mutta
omatunto, yht‰ myˆntym‰tˆn ja julma kuin Nikita, ahdisti h‰nt‰ ja sai
kylm‰t v‰reet kulkemaan pitkin koko ruumista, kiireest‰ kantap‰ihin.
H‰n ponnahti pystyyn, koetti huutaa voimainsa takaa ja juosta, menn‰
tappamaan Nikitan, sitten Hobotovin, katsastusmiehen ja v‰lsk‰rin,
lopuksi itsens‰, mutta rinnasta ei kohonnut ainoatakaan ‰‰nt‰, eiv‰tk‰
jalat totelleet; h‰n oli v‰h‰ll‰ tukehtua, repi rinnan kohdalta auki
mekon ja paidan ja kaatui tajuttomana vuoteelleen.




XIX.


Seuraavana aamuna h‰nen p‰‰t‰‰n pakotti, korvissa humisi, ja kaikki
j‰senet olivat voimattomat. H‰nt‰ ei h‰vett‰nyt eilisten heikkouksiensa
muisteleminen. H‰n oli eilen ollut pelkuri, pel‰nnyt kuutakin,
ilmaissut vilpittˆm‰sti tunteita ja ajatuksia, joita ei aikaisemmin
ollut aavistanutkaan itsell‰‰n olevan. Niinp‰ h‰n esimerkiksi oli
puhunut siit‰, ett‰ filosofoivien pienel‰jien toiveita ei tyydytet‰.
Mutta t‰n‰‰n oli kaikki h‰nest‰ yhdentekev‰‰.

H‰n ei syˆnyt eik‰ juonut, vaan makasi liikkumatta, ‰‰neti.

-- Yhdentekev‰‰ kaikki, -- ajatteli h‰n, kun h‰nelt‰ jotakin kysyttiin.
-- En viitsi vastata... Samantekev‰‰ kaikki.

P‰iv‰llisen j‰lkeen tuli Mihail Averjanitsh tuoden nelj‰nnesnaulan
teet‰ ja naulan marmelaadia. Darjushkakin tuli ja seisoi l‰hes tunnin
vuoteen vieress‰, tyls‰n surun ilme kasvoillaan. Tohtori Hobotov k‰vi
niinik‰‰n h‰nen luonaan. Toi pullon bromihappoista kalia ja k‰ski
Nikitan polttaa jotakin huoneessa, jotta ilma puhdistuisi.

Iltapuolella Andrei Jefimitsh sai aivohalvauksen ja kuoli. Aluksi h‰n
tunsi puistattavaa vilua ja kuvotusta; jotakin inhottavaa, mik‰ tuntui
tunkeutuvan koko ruumiiseen, sormiinkin, kohosi vatsasta p‰‰t‰ kohti ja
peitti silm‰t ja korvat. Silmiss‰ alkoi vihert‰‰. Andrei Jefimitsh
k‰sitti, ett‰ loppu oli tulossa, ja muisti, ett‰ Ivan Dmitritsh, Mihail
Averjanitsh ja miljoonat muut uskovat sielun kuolemattomuuteen. Ent‰
jos onkin niin? Mutta h‰n ei tahtonut kuolemattomuutta ja ajatteli sit‰
vain silm‰nr‰p‰yksen. Hirvilauma, tavattoman kauniita ja siroja
el‰imi‰, joista h‰n oli lukenut eilen, juoksi h‰nen ohitseen; sitten
tarjosi er‰s vaimo h‰nelle kirjett‰... Mihail Averjanitsh sanoi
jotakin. Sitten kaikki katosi, ja Andrei Jefimitsh nukahti i‰ksi.

Rengit tulivat, tarttuivat h‰neen k‰sist‰ ja jaloista ja kantoivat
kappeliin. Siell‰ h‰n makasi pˆyd‰ll‰, silm‰t avoinna, ja yˆll‰ h‰nt‰
valaisi kuu. Aamulla tuli Sergei Sergeitsh, rukoili hartaasti
ristiinnaulitunkuvan edess‰ ja sulki entisen esimiehens‰ silm‰t.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Andrei Jefimitsh haudattiin. Saattov‰ken‰ olivat
vain Mihail Averjanitsh ja Darjushka.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KUUDES OSASTO***


******* This file should be named 64087-8.txt or 64087-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/4/0/8/64087


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

